============INÍCIO DA ESOLUÇÃO CONSUP/IFBA Nº 86, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2022 Dispõe sobre a aprovação do Regulamento Discente=======================

23/12/2022 09:18 SEI/IFBA - 2688344 - Resolução CONSUP/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3163700&infra_siste… 1/2
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Av. Araújo Pinho, 39 - Bairro Canela - CEP 40110-150 - Salvador - BA - www.portal.ifba.edu.br
RESOLUÇÃO CONSUP/IFBA Nº 86, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2022
Dispõe sobre a aprovação do Regulamento Discente do Instituto Federal
de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia.
A PRESIDENTE DO CONSELHO SUPERIOR DO INSTITUTO FEDERAL DE
EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA – CONSUP/IFBA, nomeada pelo Decreto do
Ministério da Educação de 23 de dezembro de 2019, publicado no Diário Oficial da União de 24 de
dezembro de 2019, Seção2, página 1, no uso de suas atribuições legais, que lhe confere o Art. 12 da Lei nº
11.892, de 29 de dezembro de 2008,
Considerando o Processo SEI nº 23282.000161/2018-17, e
Considerando o que foi deliberado na 5ª Reunião Ordinária do CONSUP do IFBA,
realizada em 21/10/2022, resolve:
Art. 1º - Aprovar o Regulamento Discente do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia da Bahia, nos termos em anexo e revogar a Resolução CONSUP/IFBA nº 73, de 22/11/2013.
Art. 2º - Esta Resolução entra em vigor em 23 de dezembro de 2022, por se tratar de
urgência justificada nos autos do expediente administrativo.
Professora Luzia Matos Mota
Presidente do CONSUP/IFBA
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE.
Documento assinado eletronicamente por LUZIA MATOS MOTA, Presidente do Conselho
Superior, em 22/12/2022, às 19:07, conforme decreto nº 8.539/2015.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
http://sei.ifba.edu.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 2688344 e o código CRC AE5989AF.
23/12/2022 09:18 SEI/IFBA - 2688344 - Resolução CONSUP/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3163700&infra_siste… 2/2
23282.000161/2018-17 2688344v2
REGULAMENTO DISCENTE 
Salvador 
2022
LISTA DE SIGLAS 
CONSUP – Conselho Superior 
CORES – Coordenação de Registros Escolares 
COTEP – Coordenação Técnico-Pedagógica 
DEPAE – Departamento Pedagógico e de Assistência ao Estudante 
ECA – Estatuto da Criança e do Adolescente 
GRA – Gerência de Registros Acadêmicos 
IFBA – Instituto Federal da Bahia 
LDB – Lei de Diretrizes e Bases 
PCD – Pessoa com deficiência 
PROJUR – Procuradoria Federal Junto ao IFBA 
SEI – Sistema Eletrônico de Informações 
TCA – Termo Circunstanciado Administrativo 
SUMÁRIO 
PREÂMBULO..................................................................................................................................3
CAPÍTULO I – DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ....................................................................4
CAPÍTULO II – DO CORPO DISCENTE....................................................................................5
CAPÍTULO III – DOS DIREITOS E DEVERES DO ESTUDANTE DO IFBA.......................5
Seção I – Dos Direitos.......................................................................................................................5 
Seção II – Dos Deveres dos Estudantes..........................................................................................7
Seção III – Das Proibições e Responsabilidades............................................................................9
CAPÍTULO IV – MEDIDAS RELATIVAS AOS DESCUPRIMENTOS DOS 
DEVERES DO ESTUDANTE.....................................................................................................11
CAPÍTULO V – DO TERMO CIRCUNSTANCIADO ADMINISTRATIVO (TCA)..............14
CAPÍTULO VI – DA ANÁLISE DOS ATOS, FATOS E RESPONSABILIDADES 
DO/A ESTUDANTE .....................................................................................................................15
CAPÍTULO VII – DO PROCESSO DE ANÁLISE DAS PROIBIÇÕES E 
RESPONSABILIDADES DO/A ESTUDANTE – PAPRE .......................................................16
CAPÍTULO VIII – DA MEDIAÇÃO E CONCILIAÇÃO....................................................... 18
CAPÍTULO IX – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS..................................................................... 20
APÊNDICES.................................................................................................................................21
3 
PREÂMBULO 
Os integrantes da comunidade acadêmica do IFBA possuem os mesmos direitos e deveres que 
os demais membros da sociedade, em relação à Lei. Além disso, devem respeitar os interesses 
do IFBA que estão contidos nos regulamentos e normativas internas. Entendendo que a academia é 
um lugar em que devem ser cultivados valores como: respeitar a vida, rejeitar, combater e denunciar 
todas as formas de violências, discriminação, preconceitos e assédios; respeitar as diferenças, ser 
generoso(a), desenvolver a empatia, ouvir para compreender, preservar o planeta e praticar a 
solidariedade. O Regulamento Discente objetiva contribuir para o desenvolvimento humano e 
formação integral do(a) discente, para o exercício da cidadania e a qualificação para o trabalho. 
Assim como respeitar o Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA (Lei 8.069/90), a Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação - LDB (Lei 9.394/96), a Constituição Federal no que se refere a temas 
relacionados à educação e aos direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, e, por fim, a 
identidade e política institucional do IFBA. 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
4 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º - O presente regulamento dispõe sobre orientações quanto ao respeito e cumprimento das 
normas institucionais, acerca dos direitos, deveres e responsabilidades em direção à atitude ética, 
formação humana, participação ativa, responsável e cidadã com a comunidade escolar no âmbito do 
Instituto Federal da Bahia (IFBA). 
Art. 2º - Esse Regulamento aplica-se a todos(as) os(as) estudantes regularmente matriculados(as), com 
matrícula ativa, ou que realizam atividades acadêmicas de ensino, pesquisa e extensão ligadas ao 
IFBA, quaisquer que sejam suas formas e duração, em todos os níveis e modalidades de ensino, 
inclusive as ocorridas fora de suas dependências, desde que nessas situações esteja a atuação ou 
atividade dos estudantes ligadas ao nome do IFBA. 
Art. 3° - Constitui-se objetivo do presente Regulamento assegurar aos(as) estudantes, condições 
adequadas ao desenvolvimento humano, à permanência e à conclusão com êxito, com o compromisso 
de formação cidadã, garantindo a plena participação e integração no processo acadêmico e de 
aprendizagem, sendo o(a) discente um(a) participante da construção do processo, coibindo condutas 
incompatíveis, que se caracterizem como desrespeito às normas sociais e institucionais. 
Parágrafo Único: No caso em que as condutas incompatíveis se configurem como ato definido como 
infração pelas leis civis e criminais vigentes, o IFBA deverá encaminhar, oficialmente, às instâncias 
competentes, agindo paralelamente conforme as medidas redigidas no Regulamento Discente às 
tratativas internas da instituição. 
Art. 4° - Com base na finalidade educacional do IFBA, a aplicação dessa Normativa adotará como 
princípios norteadores: 
I - A ética, a equidade e a justiça social; 
II - O respeito, o diálogo e a solidariedade nas relações humanas; 
III - O desenvolvimento humano, educacional e cultural pleno e integral do(a) estudante, voltado à 
formação de cidadãos histórico-críticos; 
IV - O acesso à educação, com qualidade socialmente referenciada, constituído como um dos 
direitos constitucionalmente garantidos; 
V - A promoção das condições individuais e especiais de desenvolvimento e de aprendizagem voltados 
à autonomia intelectual e moral do(a) estudante, assim como de seu bem-estar físico, mental e 
emocional; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
5 
VI - A garantia do direito de ser tratado(a) com dignidade e com respeito à individualidade, livre de 
qualquer discriminação; 
VII - A superação do capacitismo, preconceito racial, de classe, de gênero, geracional, de credo e 
orientação sexual. 
VIII - A garantia das condições especiais para pessoas com deficiências (PCD) e necessidades 
educacionais específicas. 
Art. 5° - É dever de toda a comunidade do IFBA contribuir para o cumprimento do disposto neste 
Regulamento Discente, resguardadas as atribuições específicas. 
CAPÍTULO II 
DO CORPO DISCENTE 
Art. 6° - O corpo discente do Instituto Federal da Bahia é constituído por(pelas) estudantes 
matriculados nos diversos cursos e programas oferecidos pela Instituição, classificados(as) nos 
seguintes regimes: 
I - Regular – estudantes matriculados nos cursos técnicos de nível médio, nos cursos de graduação, 
presenciais e à distância, e nos cursos de pós-graduação; 
II - Temporário – estudantes matriculados em cursos de extensão e educação continuada; 
III - Especial – estudantes matriculados especificamente em disciplinas isoladas, em cursos de 
graduação e pós-graduação. 
CAPÍTULO III 
DOS DIREITOS E DEVERES DO(A) ESTUDANTE DO IFBA 
Seção I – Dos Direitos 
Art. 7º - Constituem direitos dos(as) estudantes: 
I - Ter sua integridade física, psicológica, intelectual, moral, étnica, de crença, de gênero e de 
arbítrio respeitada em qualquer ambiente físico ou virtual que esteja vinculado ao IFBA; 
II - Ter sua integridade física, psicológica, intelectual, moral, étnica, de crença, de gênero e de 
arbítrio respeitada em qualquer ambiente físico ou virtual que esteja vinculado ao IFBA; 
III - Ser informado(a) sobre o Regulamento Discente por meio de ações socioeducativas promovidas 
pela Setor de Assistência Estudantil, ou setor equivalente do campus, no início do período letivo; 
IV - Ter acesso ao Regulamento Discente junto à biblioteca e no endereço eletrônico do IFBA; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
6 
V - Ser tratado(a) com respeito, atenção e urbanidade por todos(as) os(as) servidores(as), 
prestadores(as) de serviço e demais discentes do IFBA; 
VI - Expressar-se e manifestar opinião com respeito, atenção e urbanidade, observando os dispositivos 
constitucionais; 
VII - Utilizar as instalações e espaços de convivência do campus onde está matriculado(a), de acordo 
com o currículo pleno ou atividades complementares, nos horários estabelecidos, observando as normas 
de acesso e permanência; 
VIII - Usufruir de ambiente limpo e organizado, livre de ruídos, adequado à realização das atividades 
propostas; 
IX – Participar de atividades curriculares obrigatórias e optativas destinadas aos(às) discentes, desde 
que atendidas às normas e as instruções existentes. 
§ 1º. Os discentes devem ter acesso aos laboratórios dos campi para suas atividades curriculares, com 
autorização da gestão do campus. 
§ 2º. Os discentes, dentro das condições de cada campus, devem ter máquinas com acesso a 
Internet para fazerem suas pesquisas. 
X - Participar de atividades científicas, artísticas, culturais, cívicas, esportivas e religiosas, desde que 
estas não venham a prejudicar o processo de ensino-aprendizagem, obedecendo aos trâmites legais; 
XI - Participar de eleições e atividades de órgãos de representação (conselhos, colegiados e 
grêmios estudantis), votando ou sendo votado(a), conforme regulamentação vigente do IFBA; 
XII - Promover e organizar eventos do campus no qual está matriculado(a), ou ainda de qualquer outro 
campus do IFBA, com a devida autorização; 
XIII - Ter acesso aos serviços social, psicológico, pedagógico e de saúde, de acordo com a estrutura 
disponível no campus, incluindo as prerrogativas dispostas nas Políticas de Assistência Estudantil e de 
Inclusão, bem como à Norma de Uso do Nome Social; 
XIV - Ser comunicado(a) de qualquer acusação que lhe seja feita, assim como recorrer de quaisquer 
das medidas educativas aplicadas, bem como contestar processos avaliativos e outros atos que possam 
prejudicar o seu processo educativo, sendo-lhe garantido o direito de ampla defesa e do contraditório; 
XV - Ser acompanhado(a) pelos pais ou responsáveis, se menor de idade, quando precisar prestar 
esclarecimentos de sua conduta, tipificadas nesta resolução (citado em ocorrências); 
XVI - Apresentar sugestões para a melhoria dos recursos humanos, materiais e do processo de ensino?aprendizagem; 
XVII – Ausentar-se do campus, desde que apresentada justificativa prévia dos pais ou responsáveis, e 
respeitadas as normas vigentes do campus, se menor de idade; 
XVIII - Tomar conhecimento do processo e dos resultados de todos os instrumentos de avaliação 
aplicados pelos(as) docentes, conforme previsto nas normas vigentes; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
7 
XIX - Representar o IFBA ou o campus, no qual está matriculado(a) em atividades científicas, 
técnicas, artísticas, culturais e esportivas, entre outras – se autorizado(a) pelo(a) representante legal 
e acompanhado(a) de servidor(a) designado(a) para tal, no caso de discentes menores de idade –, 
obedecidas as normas vigentes; 
XX - Ter acesso às informações e poder participar das atividades de ensino, pesquisa, extensão, 
editais de projetos e assistência estudantil desenvolvidas na instituição, por meio de diversos canais de 
comunicação e/ou ações socioeducativas; 
XXI - Ter acesso ao plano de ensino, contendo destacadamente as orientações detalhadas quanto 
aos critérios e instrumentos de avaliação de acordo com as normas acadêmicas; 
XXII – Requerer revisão de avaliação; segunda oportunidade de avaliação; renovação; cancelamento 
ou trancamento de matrícula; dispensa da prática de Educação Física; exercício/atendimento 
domiciliar; diplomas; certificados; certidões; declarações ou outros documentos e solicitações que 
correspondem à sua vida acadêmica, respeitando os prazos e as exigências estabelecidos em 
regulamentos; 
XXIII - Ser informado/a sobre a Política de Combate ao Assédio do IFBA; 
XXIV - Ser informado/a sobre a Política de Permanência e Êxito; 
XXV - Solicitar ao setor competente documentação necessária para a realização de estágio 
supervisionado da profissão; 
XXVI - Outros direitos não constantes neste rol, mas que estão previstos e assegurados por outras 
normativas. 
Seção II – Dos Deveres dos Estudantes 
Art. 8º. Constituem deveres dos(as) estudantes: 
I - Conhecer, respeitar e cumprir os regulamentos, as normas, as diretrizes e as instruções 
relativas às atividades vinculadas ao IFBA, desenvolvidas interna e externamente à instituição; 
II - Respeitar a integridade física, moral, étnica, de crença, de gênero/orientação sexual e de arbítrio 
dos(as) discentes, dos(as) servidores(as), dos(as) prestadores(as) de serviço e dos(as) visitantes do 
IFBA, tratando todos(as) com sociabilidade, igualdade e equidade em qualquer ambiente físico ou 
virtual que esteja vinculado ao IFBA: 
a) Contribuindo para a construção e promoção de uma instituição mais inclusiva e mais solidária, 
respeitando às diferenças; 
b) Rejeitando, combatendo e denunciando todas as formas de violências, discriminação, preconceitos 
e assédios; 
III - Proceder com integridade, respeito e honestidade em todas as atividades educativas, inclusive em 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
8 
momentos de lazer e descanso, para uma convivência harmônica, colaborando para a melhoria da 
qualidade de vida de todos; 
IV - Desempenhar, com assiduidade e responsabilidade, todas as atividades curriculares 
obrigatórias ou optativas que assumir, respeitadas as normas vigentes; 
V - Comparecer, quando convocado(a), às reuniões de órgãos colegiados, diretoria, e coordenações, 
para conhecimento ou deliberação de seu interesse ou do coletivo de estudantes; 
VI - Justificar seus afastamentos das atividades acadêmicas junto aos setores responsáveis (exemplo: 
CORES, Protocolo, GRA), conforme as normas vigentes no campus; 
VII - Elaborar e apresentar proposta/projeto para apreciação da Diretoria de Ensino, a fim de promover 
toda e qualquer atividade com finalidade de integração estudantil no espaço físico do IFBA, 
respeitada a autonomia do Movimento Estudantil; 
VIII - Fazer uso do uniforme escolar, de acordo com a padronização estabelecida pelo IFBA; 
XIX - Cumprir as normas de utilização dos ambientes e equipamentos do campus, e as orientações 
sobre prevenção de acidentes do IFBA; 
X - Zelar pela segurança própria, da comunidade do IFBA e visitantes, sendo proibido o uso de 
materiais explosivos ou inflamáveis, armas de qualquer natureza, substâncias tóxicas ou ilícitas; 
XI - Comunicar a qualquer servidor/a do campus sobre atos que coloquem em risco a segurança da 
comunidade do IFBA e seus visitantes, ou a conservação do patrimônio do IFBA; 
XII - Manter atitude ética quanto ao uso de saberes, informações e materiais em qualquer suporte 
(impresso, digital, magnético, entre outros): 
a) Respeitando os direitos patrimoniais e morais de autoria, uso e/ou cópia a que estão reservados, 
observados os critérios de elaboração de trabalhos dirigidos pelos(as) docentes nas diferentes fases 
da aprendizagem escolar, não praticando atos que atentem contra o direito autoral e o uso de nome 
alheio; 
XIII - Zelar pela preservação do meio ambiente, primando pela racionalidade no uso de recursos 
naturais, como água, alimentos, insumos, etc. Além de contribuir com a economia de energia elétrica 
e outros produtos de uso comum; 
XIV - Respeitar a área destinada ao estacionamento, de modo a eximir o IFBA de qualquer 
responsabilidade em caso de infração, ou ocorrência, relativa à guarda de carro próprio ou outro meio 
de transporte; 
XV - Zelar pela conservação das instalações e dependências, dos materiais, dos móveis e utensílios, 
dos equipamentos e máquinas, e de todo o material de uso individual e coletivo da instituição; 
XVI - Responsabilizar-se pela guarda de seus pertences particulares em geral, trazidos para as 
dependências do IFBA; 
XVII - Manter a organização e a limpeza no local de estudo/atividades, bem como das máquinas e 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
9 
equipamentos; 
XVIII - Reparar os prejuízos quando produzir danos à instituição ou a objetos de propriedade alheia, 
desde que apurada e identificada a responsabilidade; 
XIX - Contribuir para a construção e promoção de uma instituição mais inclusiva e mais solidária, 
eliminando todo o tipo de barreiras; 
XX - Apresentar ao setor responsável, quando requerido, laudo que comprove o tipo de necessidade 
educacional especial, em caso de Pessoa com Deficiência (PcD), a fim de que a instituição possa 
adotar medidas de acessibilidade compatíveis às características do(a) estudante; 
XXI - Responsabilizar-se pelo zelo e devolução dos livros didáticos recebidos, bem como pelos 
pertences da biblioteca do campus ou polo, pelos materiais esportivos ou por qualquer outro material 
que lhe for confiado temporariamente, procedendo à devida anotação e baixa em registro, quando 
houver. 
Seção III – Das Proibições e Responsabilidades 
Art. 9º - É proibido todo e qualquer comportamento que, embora não constitua crime ou contravenção 
penal, fira o presente regulamento e comprometa a convivência no âmbito educativo. Em qualquer 
atividade de ensino, pesquisa e extensão – interna ou externa – do IFBA, deste modo é vedado aos 
discentes: 
I - Estabelecer, explorar ou praticar jogo de azar de qualquer natureza ou que envolva valores 
pecuniários; 
II - Exercer atividades comerciais ou de propaganda, no âmbito do IFBA, excetuando-se os casos 
devidamente autorizados; 
III - Atribuir caráter individual, pessoal ou particular ao uniforme adotado pela instituição; 
IV - Permanecer nas dependências do campus sem estar devidamente uniformizado, nos casos em que 
for exigido; 
V - Utilizar e/ou retirar de qualquer ambiente, sem estarem legalmente autorizados, documentos, 
livros, equipamentos ou bens pertencentes ao patrimônio público ou a terceiros; 
VI - Cometer ofensa, dano moral, dano psicológico, agressão física, causar lesão corporal de qualquer 
natureza/morte ou proceder de forma desrespeitosa contra qualquer pessoa no âmbito da Instituição; 
VII - Manifestar ações preconceituosas relacionadas às categorias de gênero, raça/cor/etnia, orientação 
sexual, situação socioeconômica, crença/religião, origem e aspectos regionais, aparência, pessoas com 
deficiência e/ou necessidades específicas, dentre outras, no âmbito do IFBA; 
VIII - Fumar nas dependências do IFBA nos termos da legislação vigente; 
IX - Facilitar o acesso de terceiros à instituição, de forma ilícita; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
10 
X - Promover coletas, festas, rifas ou outras modalidades de arrecadação de dinheiro e doações, 
usando o nome do IFBA/Campus sem expressa autorização da direção geral do campus; 
XI - Distribuir impressos, folhetos ou dar declarações em meios de comunicação em nome da 
Instituição, sem autorização expressa da Direção do campus; 
XII - Destruir a área verde nos campi do IFBA; 
XIII – Fazer uso de instrumentos cortantes para fins violentos; 
XIV – Usar de meios ilícitos ou agir de forma fraudulenta e antiética para auferir frequência, nota ou 
conceito e/ou realizar atividades avaliativas em benefício próprio ou de terceiros; 
XV - Depredar o patrimônio público; 
XVI - Fazer uso de drogas ilícitas, bebidas alcoólicas e psicotrópicos, sem autorização médica nas 
dependências do IFBA. Caso seja identificado discentes nesta situação ou sob efeito destas, deve ser 
possibilitado o acolhimento necessário observado no que se aplicar o Estatuto da Criança e do 
Adolescente; 
XVII - Praticar “bullying” ou “cyberbullying” - prática repetida e/ou por tempo prolongado de atos de 
violência física e/ou psicológica que causem humilhação ou constrangimento a outrem; 
XVIII - Portar qualquer tipo de arma, e, caso o discente possua porte de arma de fogo autorizado por 
lei, deverá comunicar expressamente a direção do campus ou da unidade, com guarda obrigatória da 
mesma durante a permanência no campus/unidade em cofre mantido pela área de segurança do 
campus/unidade; 
XIX - Causar transtorno e ou impedir a realização de qualquer atividade institucional; 
XX - Praticar atividade de cunho sexual nas dependências do IFBA; 
XXI - Portar ou fazer uso indevido de materiais inflamáveis ou explosivos de qualquer natureza, 
ressalvados os casos de atividades previstas em cursos e pesquisas; 
XXII - Alterar, falsificar ou deturpar o teor de documentos oficiais do IFBA; 
XXIII - Organizar, incitar e/ou praticar trotes ou desafios cibernéticos ou presencial que promovam 
risco à integridade física ou à saúde de qualquer pessoa; 
XXIV - Praticar maus-tratos, de qualquer ordem, aos animais que se encontrarem na área dos campi 
do IFBA; 
XXV - Ausentar-se da instituição sem prévia justificativa e autorização do setor de atendimento ao 
Estudante, ou equivalente, e/ou coordenação do curso, quando menor de idade; 
XXVI - Cometer irregularidade que atente contra o direito autoral e o uso de nome alheio; 
XXVII - Dirigir veículo automotivo, nas dependências do campus, com velocidade acima da 
permitida, colocando em risco a integridade física de outros(as) e/ou causando danos materiais; 
XXVIII - Transgredir normas de funcionamento ou de segurança da biblioteca, do refeitório, do 
laboratório, da sala de aula, bem como dos ambientes das visitas técnicas e aulas de campo; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
11 
XXIX - Promover ou participar de atos de vandalismo; 
XXX - Outras não constantes neste rol e que podem ser equiparadas. 
§ 1º. O discente responderá administrativamente pelo não cumprimento dos atos tipificados neste 
Regulamento; 
§ 2º. Quando comprovada sua autoria, o discente, ou seu responsável, terá obrigação de reparar os 
danos causados no âmbito do IFBA; 
§ 3º. Ocorrendo faltas diversas às que foram listadas neste artigo, estas devem ser encaminhadas, para 
a Direção de Ensino, podendo ser enquadradas neste regulamento; 
§ 4º. Entende-se por "âmbito da Instituição" as dependências internas ou qualquer situação que vincule 
o nome da Instituição IFBA, inclusive no ambiente virtual. 
CAPÍTULO IV 
MEDIDAS RELATIVAS AO DESCUPRIMENTO DOS DEVERES DO(A) 
ESTUDANTE – AÇÕES EDUCATIVAS 
Art. 10. As ações educativas adotadas apresentam caráter educativo pedagógico. Visam à 
estabelecimento de limites, a fim de promover a conscientização, o exercício da cidadania e a 
qualificação para o ambiente profissional, embasados pelos princípios da legalidade, do contraditório e 
da ampla defesa, e pela consideração da condição de pessoa em desenvolvimento, nos casos de 
menores de 18 anos. 
Parágrafo único: A aplicação de ações educativas previstas neste Regulamento não exclui a 
responsabilização civil ou penal do(a) discente ou, se menor de 18 anos, de seu(sua) responsável, 
inclusive para fins de responsabilização prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente — ECA, 
com encaminhamento de documentos e elementos ao juizado competente. 
Art. 11. Constituem ações educativas: 
I - Advertência verbal; 
II - Advertência escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos 
de idade; 
III - Retratação verbal; 
IV - Retratação escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de 
idade; 
V - Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica, relacionada ao ato 
proibido praticado, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade; 
VI - Reparação do dano causado ao patrimônio público ou particular; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
12 
VII - Suspensão do acesso ao campus e das atividades estudantis, com notificação à família, em caso 
de estudantes com menos de 18 anos de idade, por período inferior a 15 (quinze) dias corridos. 
Durante esse período haverá perda dos direitos estudantis. 
Parágrafo único: As medidas relativas ao descumprimento dos deveres do(a) estudante poderão ser 
conjugadas a depender da gravidade das condutas incompatíveis. 
Art. 12. As ações educativas aqui descritas destinam-se a coibir atos/ações incompatíveis com este 
Regulamento. Entende-se por condutas incompatíveis aquele comportamento que, embora não 
constitua crime ou contravenção penal, fere o Regulamento Discente ou as normas sociais, 
compromete a convivência e a ordem no ambiente educativo. 
Parágrafo único: No caso da infração, que é conduta caracterizada pelo desrespeito às leis, à ordem 
pública, aos direitos dos(as) cidadãos(ãs) e/ou ao patrimônio, conforme o ordenamento jurídico pátrio, 
não cabe ao IFBA apurar e penalizar, mas sim às instâncias judiciais competentes. 
Art. 13. Mediante registro da ocorrência, em formulário próprio, perante a Direção de Ensino por 
qualquer membro da comunidade acadêmica do IFBA, poderá ser aberto um Processo de Análise das 
Proibições e Responsabilidades do Estudante (PAPRE). 
§ 1º. Nos casos de condutas incompatíveis de baixa e média gravidade, deve-se evitar a abertura de 
PAPRE e priorizar a orientação e as formas alternativas de equalização de conflitos, por meio da 
mediação e conciliação, assim como a orientação e comunicação aos(às) responsáveis, se discente 
menor de idade, realizadas pelo setor pedagógico, coordenação de curso ou equivalente. Os(As) 
discentes devem ser cientificados(as), por escrito, de todos os fatos ocorridos, sem prejuízo da 
instauração de PAPRE, caso não seja aceita a forma alternativa de resolução de conflitos; 
§ 2º. A reincidência em ações incompatíveis com este regulamento será considerada circunstância 
agravante, conforme Apêndice M deste documento. 
Art. 14. No caso de aplicação das ações educativas previstas nos incisos de I a V, do art. 11, dever-se-
á seguir o disposto: 
I - A advertência verbal será registrada em documento próprio (Apêndice I) e enviada ao setor 
pedagógico, ou equivalente, devendo ser assinada pelo estudante e/ou responsável (quando menor de 
18 anos) ou, caso ele se negue, por testemunhas do fato; 
a) A advertência verbal, quando aplicada pelo Diretor Geral ou Reitor, deverá ser acompanhada 
devidamente pelo setor pedagógico. 
II - A advertência escrita será registrada em documento próprio (Apêndice M) e o registro será 
enviado ao setor pedagógico ou equivalente e à Coordenação de Registros Escolares; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
13 
III - A retratação verbal, quando aplicada, será conduzida pela Direção Geral ou Reitor, após a 
convocação das partes envolvidas no ato de condutas incompatíveis, com a presença de pelo menos um 
membro do setor pedagógico. O registro dessa ação deverá ser feito em documento específico, 
conforme apêndice I; 
IV - A retratação escrita deverá ser feita conforme documento específico (apêndice I); 
V - A Suspensão do acesso ao campus e das atividades estudantis, será conduzida pela Direção Geral 
ou Reitoria, após a convocação das partes envolvidas no ato de condutas incompatíveis com alta 
gravidade e/ou reincidência pelo discente, com a presença de pelo menos um membro do setor 
pedagógico e/ou responsável (quando menor de 18 anos). O registro dessa ação deverá ser feito em 
documento específico, conforme apêndice I. 
Parágrafo único: Ações educativas que comprometam, de forma direta e/ou indireta, a concretização 
do semestre letivo estudantil e a realização de atividades com relacionamento comprovado de emprego 
e trabalho do discente, serão conduzidas pela Direção de Ensino em conformidade com a necessidade 
Campus-Discente, de modo a promover sua execução sem ônus as partes pelo processo. 
Art. 15. Nos casos de estudantes menores de idade, as advertências escritas deverão ser assinadas 
pelos pais/responsáveis. 
Art. 16. As ações educativas previstas neste Regulamento só poderão ser aplicadas mediante abertura 
de Processo de Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante (PAPRE). 
 . São consideradas circunstâncias atenuantes: 
I - Ser assíduo(a), comprometido(a) e responsável com as atividades pedagógicas obrigatórias e/ou 
optativas; 
II - Participar de atividades, em caráter voluntário, de cunho sociocultural desenvolvidas no IFBA; 
III - Não ser reincidente nas práticas previstas no Art. 9º deste Regulamento; 
IV - Condutas incompatíveis com este Regulamento motivadas por relevantes fatores biopsicossociais, 
devidamente comprovados; 
V - Admitir responsabilidade espontaneamente e procurar, logo após o cometimento de ato proibido, 
evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências; 
VI - Ter reparado o dano antes do fim do PAPRE; 
VII - Participar de atividades extracurriculares de ensino, pesquisa e extensão, desenvolvidas e/ou 
apoiadas pelo IFBA. 
Parágrafo único: A ocorrência de atenuante pode determinar a aplicação de ação educativa 
hierarquicamente inferior ou o arquivamento do processo, a critério da Direção de Ensino, Setor 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
14 
Multidisciplinar e Coordenação de curso. 
Art. 18. Os(As) docentes e técnicos(as) administrativos(as) têm autonomia didático-pedagógica para 
resolver as situações ocorridas durante as atividades pedagógicas, observando as diretrizes e normas da 
Instituição. 
Parágrafo único: Os(a) docentes e técnicos(a) administrativos(a) devem comunicar, por meio de 
relatório, à equipe multidisciplinar ou à coordenação de curso a ocorrência de situações conflituosas. 
CAPÍTULO V 
DO TERMO CIRCUNSTANCIADO ADMINISTRATIVO (TCA) 
Art. 19. O Termo Circunstanciado Administrativo (TCA) apresenta-se como uma solução 
alternativa de problemas relacionados com dano ou extravio de bens de pequeno valor e visa 
possibilitar ao(à) discente, que se declara culpado(a), a possibilidade de ressarcir ao erário o valor 
correspondente ao prejuízo causado, encerrando, com isso, a apuração para fins disciplinares. 
Parágrafo único: Para os fins do disposto neste artigo, considera-se prejuízo de pequeno valor aquele 
cujo preço de mercado, para aquisição, pelo IFBA, do bem extraviado ou danificado seja igual ou 
inferior ao limite estabelecido como de licitação dispensável, conforme lei 8.666/96 (Lei de Licitações 
e Contratos da Administração pública). 
Art. 20. Pode ser realizado o TCA nas situações em que o extravio ou dano de bens foi decorrente de: 
I - Uso regular/autorizado de bens ou de fatores que independeram da ação do(a) discente; 
II - Conduta culposa do(a) discente, ou seja, sem a intenção de gerar tal resultado. 
Art. 21. O TCA é apenas uma possibilidade, nunca uma imposição, uma vez que o ressarcimento via 
TCA só ocorre de maneira consensual, quando há aceitação de ressarcimento pelo(a) responsável. 
Art. 22. O TCA deverá ser lavrado pelo(a) chefe do setor responsável pela gerência de bens e 
materiais nos campi ou seu(sua) substituto(a), conforme apêndice L. 
Art. 23. O TCA deverá conter, necessariamente, o nome do(a) discente envolvido(a) e a descrição 
sucinta dos fatos que acarretaram o extravio ou o dano do bem, assim como o parecer conclusivo do(a) 
responsável pela sua lavratura. 
Art. 24. Concluído o TCA, o(a) responsável pela sua lavratura o encaminhará ao(à) diretor(a) geral do 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
15 
campus, o(a) qual decidirá quanto ao acolhimento da proposta e devolvê-lo-á ao setor de administração 
e patrimônio do campus, para prosseguimento quanto aos demais controles patrimoniais internos. 
Parágrafo único: O(A) responsável pelo setor de administração e patrimônio do campus deverá 
comunicar a decisão do(a) diretor(a) geral do campus ao(à) discente, caso haja acolhimento da 
proposta, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contados a partir do recebimento do documento. 
Art. 25. O encerramento do TCA está condicionado ao ressarcimento ao erário do valor 
correspondente ao prejuízo causado, que deverá ser feito pelo(a) discente no prazo de 15 dias, 
contados a partir da comunicação sobre a decisão do(a) diretor(a) geral, das seguintes formas: 
I - Por meio de pagamento; 
II - Pela entrega de um bem de características iguais ou superiores ao danificado ou extraviado. 
Parágrafo único: O prazo estabelecido pode ser prorrogado por igual período, ante justificativa 
explícita. 
CAPÍTULO VI 
DA ANÁLISE DOS ATOS, FATOS E RESPONSABILIDADES DO(A) ESTUDANTE 
Art. 26. A Direção de Ensino tem a responsabilidade de recepcionar as ocorrências listadas no 
capítulo III, seção III e notificar, as referidas ocorrências, via SEI, ao Setor multidisciplinar ou 
equivalente (COTEP, DEPAE, entre outros) e Coordenação do Curso à qual os(as) estudantes 
envolvidos(as) nas ocorrências estão vinculados(as). 
Art. 27. A Direção de Ensino, o Setor multidisciplinar (ou equivalente) e a Coordenação de Curso 
farão a primeira análise da ocorrência e indicarão as ações compatíveis com os atos, fatos e 
responsabilidades dos(as) estudantes. 
§ 1º. A Direção de Ensino, o Setor multidisciplinar (ou equivalente) e a Coordenação de Curso têm a 
responsabilidade de deliberar se a ocorrência será registrada e arquivada, encaminhada para a Mediação 
e Conciliação (Capítulo VIII) ou para abertura do PAPRE (Capítulo VII). 
§ 2º. A análise a que se refere o caput desse artigo deve ser feita por um(a) servidor(a) de cada um dos 
respectivos setores. 
§ 3º. A Direção de Ensino, ao ser acionada, tem o prazo de até 5 (cinco) dias letivos para notificar o 
Setor Multidisciplinar (ou equivalente) e Coordenação de Curso sobre a ocorrência. Os três setores, 
coordenados pela Direção de Ensino, por sua vez, têm o prazo de até 10 (dez) dias letivos, contados a 
partir da notificação para, conjuntamente, deliberar e encaminhar as ações futuras. 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
16 
CAPÍTULO VII 
DO PROCESSO DE ANÁLISE DAS PROIBIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO 
(DA) ESTUDANTE - PAPRE 
Art. 28. A instauração do Processo de Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante 
(PAPRE) será solicitada com base na recomendação do setor multidisciplinar (ou equivalente), 
Coordenação de Curso e DEPEN (capítulo VI), de acordo com o art. 16 do Capítulo IV. 
Art. 29. O PAPRE será instaurado por meio de portaria do(a) Diretor(a) Geral do campus ou do(a) 
Reitor(a) - nos casos de comprovada suspeição do dirigente da unidade), solicitada pela Direção de 
Ensino. 
§ 1º. A comissão instituída por portaria realizará a apuração de responsabilidade do(a) discente por 
suposto ato praticado no exercício de suas atividades acadêmicas de ensino, pesquisa, extensão e 
inovação ou que, com elas, tenha relação. 
§ 2º. O PAPRE obedecerá às normas e princípios constitucionais e legais para o seu regular 
processamento, observando os princípios da administração pública. 
§ 3º. A Comissão deverá ser constituída por três servidores/as do campus, tendo no mínimo 1 
(um/uma) servidor/a do quadro docente e um(uma) servidor(a) do quadro Técnico Administrativo do 
setor multidisciplinar. 
§ 4º. É impedido de atuar no PAPRE o(a) servidor(a) que: 
I - Tenha interesse direto ou indireto na matéria; 
II - Tenha participado ou venha participar como perito, testemunha ou representante ou se tais situações 
envolverem o cônjuge, companheiro ou parente e afins até o terceiro grau; 
III- Esteja litigando judicial ou administrativamente com o interessado ou com o respectivo cônjuge ou 
companheiro; 
§ 5º. Em caso de suspeição de autoridade do servidor, será verificado se o mesmo possui amizade 
íntima ou inimizade notória com algum dos interessados ou com os respectivos cônjuges, 
companheiros, parentes e afins até o terceiro grau. 
Art. 30. O PAPRE se desenvolverá nas seguintes etapas: 
I – Instauração do PAPRE, com a publicação da portaria pelo Gabinete da Direção Geral ou Reitoria; 
II – Comunicação da instauração do PAPRE, pelo Gabinete da Direção Geral ou da Reitoria, à Direção 
de Ensino, setor multidisciplinar (ou equivalente) e coordenação de curso; 
III – Processo de análise, que compreende instrução, defesa e parecer; 
§ 1º. O(a) discente ou seu(ua) representante legal deverá ser notificado da abertura do PAPRE que 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
17 
procederá à apuração do ato em conflito com as normas, especificadas no art. 9º, seção III. 
§ 2º. É assegurado ao discente o direito de acompanhar o PAPRE, pessoalmente, se maior de idade; 
por intermédio de seu responsável, se menor de idade; ou por procurador legalmente constituído. 
§ 3º. Na fase de análise, a comissão promoverá a tomada de depoimentos e demais procedimentos 
necessários à elucidação dos fatos. 
§ 4º. Os depoimentos deverão ser prestados oralmente e reduzidos a termos pela comissão. As 
citações para depoimento durante o processo deverão ser expedidas no prazo mínimo de 48 horas 
anteriores à data da oitiva. 
§ 5º. Tipificado o ato em conflito com as normas, de acordo com as proibições previstas no art. 9º e 
no apêndice A deste regulamento, será formulada a notificação do discente, com a especificação do 
fato a eles imputados. 
§ 6º. O(A) notificado(a) será citado pelo(a) presidente da comissão, para apresentar defesa escrita no 
prazo de dez (10) dias, assegurando-lhe vistas e/ou cópia dos registros do processo. 
§ 7º. No PAPRE, será garantido ao(à) discente o exercício do contraditório e da ampla defesa, com a 
utilização de todos os meios e recursos admitidos em direito. 
§ 8º. Em caso de não comparecimento e não apresentação de defesa pelo(a) discente, a comissão 
analisará a denúncia nos fatos arrolados. 
§ 9º. Analisados os fatos, a comissão elaborará parecer minucioso, em que apresentará as peças 
principais dos registros e mencionará as provas em que se baseou, para formar a sua convicção; 
§ 10. O parecer do PAPRE será remetido à autoridade competente do campus ou reitoria, para que, 
de acordo com as recomendações, sejam aplicadas as devidas ações educativas; 
§ 11. Em caso de necessidade, as recomendações resultantes do PAPRE podem ser submetidas a 
PROJUR como instância de assessoramento. 
Art. 31. O prazo para a conclusão do PAPRE não excederá 30 (trinta) dias, contados da data de 
publicação do ato que constituir a comissão, admitida a sua prorrogação por igual prazo, quando as 
circunstâncias o exigirem. 
Art. 32. Do PAPRE poderá resultar: 
I – Arquivamento do processo; 
II – Aplicação de ação educativa de acordo com o apêndice I. 
Art. 33. O estudante que solicitar trancamento de matrícula ou transferência, em decorrência do 
PAPRE, deverá ser acompanhado pela psicologia e/ou serviço social do campus para que lhe seja 
assegurado o apoio necessário à sua permanência na instituição. 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
18 
Art. 34. Ao discente, está garantido o direito a recurso, após notificação oficial da conclusão do 
PAPRE pelo(a) Diretor(a) do Campus, podendo este direito ser exercido pelo próprio discente ou 
por seu procurador legalmente constituído, em razões de legalidade e de mérito. 
I – Salvo disposição legal específica, o prazo para interposição do pedido de recurso administrativo 
por escrito ao(à) Reitor/a, quando se tratar de ato do/a Diretor(a) Geral, e ao Conselho Superior 
(CONSUP), quando se tratar de ato do(a) Reitor(a) será de dez (10) dias, e no caso de mais de um 
denunciado será de vinte (20) dias; 
II - O recurso, uma vez interposto terá efeito suspensivo, devendo ser decidido dentro de trinta (30) 
dias consecutivos e terá preferência na pauta, quando submetido ao CONSUP; 
III- O recurso será interposto por meio de requerimento conforme apêndice N, no qual o recorrente 
deverá expor os fundamentos do pedido de reexame; 
IV – O recurso não será conhecido quando interposto: 
a) fora do prazo; 
b) perante outro órgão que não seja o Gabinete da Reitoria ou Conselho Superior; 
c) por quem não seja legitimado; 
d) após exaurida a última esfera executiva, de acordo com o inciso I deste artigo. 
V – O(A) Reitor(a) do IFBA e/ou CONSUP do IFBA poderá confirmar, modificar, atenuar, anular ou 
revogar, total ou parcialmente, a decisão recorrida; 
VI – Os PAPRE de que resultem em ações educativas poderão ser revistos, a qualquer tempo, a 
pedido, ou de ofício quando surgirem fatos novos ou circunstâncias relevantes suscetíveis de 
justificativa à inadequação da medida aplicada. 
CAPÍTULO VIII 
DA MEDIAÇÃO E CONCILIAÇÃO 
Art. 35. A mediação é uma forma de resolver conflitos. O mediador busca articular e facilitar o 
diálogo entre as partes interessadas, para que elas construam, com autonomia e solidariedade, o melhor 
resultado para o problema. O objetivo é indicar um caminho para a ação de educadores, ação essa 
voltada a uma formação integral, compreendendo o papel da escola e do trabalho colaborativo que 
devem ser inerentes ao cotidiano dessa instituição. Neste sentido, se consideram e valorizam todos(as) 
os(as) envolvidos(as) no processo de ensino-aprendizagem, a partir de uma visão de intervenção 
educativa que tem na colaboração um meio de reflexão e ação. 
Art. 36. A conciliação é um método alternativo de equalização de conflitos e problemas, conduzida 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
19 
por um(a) conciliador(a). É um processo que deverá ser consensual, na busca de uma efetiva superação 
do conflito e restabelecimento, dentro dos limites possíveis, da boa relação social entre as partes 
interessadas. 
Art. 37. A mediação e a conciliação são norteadas por princípios como celeridade; autonomia da 
vontade; confidencialidade; decisão informada; imparcialidade; empatia; disseminação da cultura do 
diálogo e pacificação social. É recomendado que o mediador ou conciliador possua formação em 
Mediação de Conflitos. 
Art. 38. Sendo o princípio da autonomia da vontade um dos alicerces para a mediação/conciliação, é 
direito das partes decidirem por este método alternativo de equalização de conflitos. As partes ficam 
livres para pactuar, como desejarem, em qualquer etapa do processo. 
Art. 39. O setor multidisciplinar (ou equivalentes nos campi) e o setor pedagógico devem orientar as 
partes envolvidas sobre o processo de mediação/conciliação e verificar a disponibilidade destas em 
participar. Tendo a concordância dos(as) envolvidos(as), deve-se dar prosseguimento à ação de 
mediação/conciliação. Efetivada a mediação/conciliação, esta deve ser registrada em formulário 
específico, conforme Apêndice J. Não havendo concordância das partes com relação à solução 
alternativa, deverá ser aberto o PAPRE. 
Parágrafo único: O setor pedagógico, por meio dos profissionais que o compõem, poderá realizar ele 
mesmo a mediação/conciliação e/ou convidar outros profissionais da escola, que tenham perfil 
adequado para a tarefa, para realizá-la. 
Art. 40. A qualquer momento, o(a) participante da mediação/conciliação pode manifestar o desejo de 
interromper o processo – fato que implica o encaminhamento, por parte do(a) 
mediador(a)/conciliador(a), de relatório do ocorrido, até o momento da interrupção da 
mediação/conciliação, e do registro da ocorrência à Direção de Ensino. 
Art. 41. São atribuições do(a) mediador(a)/conciliador(a): 
I - Atuar como facilitador(a) da comunicação, criando um contexto propício ao entendimento mútuo, à 
aproximação de interesses, à manutenção do respeito entre todos e à empatia, ou seja, ao estímulo 
para que ambas as partes reflitam sobre a situação na perspectiva da outra; 
II - Estimular as partes a encontrarem alternativas de solucionar o conflito/problema e, se necessário, 
propor soluções, no caso da conciliação; 
III - Oportunizar um acordo entre as partes que possibilite o restabelecimento da relação interpessoal; 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
20 
IV- Redigir relatório, ao final do processo de mediação/conciliação, qualquer que seja o resultado, com 
assinatura dos(as) envolvidos(as), e encaminhá-lo a quem solicitou a mediação/conciliação e à Direção 
de Ensino. 
Art. 42. O prazo de conclusão do processo de mediação/conciliação será de 10 (dez) dias, prorrogáveis 
pelo mesmo período. 
Art. 43. Nos casos em que não houver mediação/conciliação, o relatório e o registro da ocorrência 
deverão ser encaminhados à Direção de Ensino. 
CAPÍTULO IX 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 44. Aos campi e a reitoria é facultado a criação de normas específicas para utilização de todas as 
suas dependências e de acordos de convivência. 
§ 1º. Entende-se, por acordo de convivência, um conjunto de regras combinadas entre professores, 
discentes e técnicos com a finalidade de estabelecer a boa convivência no ambiente escolar e que não 
contrariem o presente regulamento. 
§ 2º. O acordo de convivência poderá ser estabelecido por modalidade. 
§ 3º. O acordo de convivência deverá ser acessível a todos os(as) discentes. 
Art. 45. É facultado aos campi a criação de Comissão ou Comitê permanente para Análise dos Atos, 
Fatos e Responsabilidades dos(das) discente(s), formado por equipe multidisciplinar. 
Art. 46. Esta resolução deverá ser revisada a cada 4 anos, a contar da data de sua publicação, com 
possibilidade de revisão a pedido do CONSUP a qualquer tempo. 
Art. 47. Os casos omissos serão analisados pela Direção de Ensino, Equipe Multidisciplinar e 
Coordenação de curso. 
Art. 48. Este regulamento entra em vigor após 90 dias corridos da data de sua publicação, revogadas 
as disposições em contrário. 
Art. 49. As Diretorias Gerais dos campi e Reitoria podem, em exercício de suas atividades 
regulamentares, propor ao CONSUP instauração de ações educacionais omissas no documento para 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
21 
situações de alta gravidade ou recorrência. 
Art. 50 - Será de responsabilidade da Coordenação de Registros Escolares ou setor equivalente o 
arquivamento das ocorrências e ações aplicadas nas pastas dos respectivos estudantes. 
Art. 51. Os campi terão o prazo máximo de 90 dias para implementação deste regulamento. 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
22 
APÊNDICES 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
23
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
APÊNDICE A 
TIPIFICAÇÃO 
Proibições e Responsabilidades Grau de 
Gravidade Medidas relativas ao descumprimento dos deveres do Estudante
I. Estabelecer, explorar ou praticar jogo de
azar de qualquer natureza ou que envolva
valores pecuniários 
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso 
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira
reincidência, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18
anos de idade.
II. Exercer atividades comerciais ou de
propaganda, no âmbito do IFBA, excetuando?se os casos devidamente autorizados.
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso 
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira
reincidência, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18
anos de idade.
III. Atribuir caráter individual, pessoal ou
particular ao uniforme adotado pela
instituição.
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso 
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira
reincidência, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18
anos de idade.
24
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
IV. Permanecer nas dependências do campus
sem estar devidamente uniformizado, nos 
casos em que for exigido; 
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com notificação
à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
V. Utilizar e/ou retirar de qualquer ambiente,
sem estar legalmente autorizado,
documentos, livros, equipamentos ou bens
pertencentes ao patrimônio público ou a
terceiros.
Gravíssima 1. Reparação, no caso de haver dano e/ou prejuízo;
2. Encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes.
VI. Cometer ofensa ou proceder de forma
desrespeitosa contra qualquer pessoa no 
âmbito da Instituição.
Média 1. Retratação verbal;
2. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com notificação
à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3.Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
VII. Agredir fisicamente qualquer pessoa no
âmbito da Instituição ou causar lesão
corporal de qualquer natureza ou morte; 
Gravíssima 1. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade;
2. Encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes.
25
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
VIII. Provocar dano moral, psicológico contra 
qualquer pessoa no âmbito da Instituição. Gravíssima 
1. Retratação escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos
de 18 anos de idade;
2. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de reincidência, com notificação à
família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: Poderá haver encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes a
depender das circunstâncias verificadas.
IX - Manifestar ações preconceituosas
relacionadas às categorias de gênero,
raça/cor/etnia, orientação sexual, situação
socioeconômica, crença/religião, origem e
aspectos regionais, aparência, pessoas com
deficiência e/ou necessidades específicas, dentre
outras, no âmbito do IFBA.
Grave (Se 
menor de 18 
anos) 
1. Retratação escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos
de 18 anos de idade;
2. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica, 
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de reincidência.
(Se maior de 
Gravíssima 
18 anos)
1.
2.
relacionada ao ato proibido praticado
Retratação escrita;
Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica, 
, no caso de reincidência.
Obs.: Cabe à administração o encaminhamento do caso às instâncias judiciais 
competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
X. Fumar nas dependências do IFBA nos termos 
da legislação vigente.
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XI. Facilitar o acesso de terceiros à instituição, 
de forma ilícita.
Média 1. Advertência escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos 
de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
26
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
XII. Promover coletas, festas, rifas ou outras
modalidades de arrecadação de dinheiro e
doações, usando o nome do IFBA/Campus sem
expressa autorização da direção geral do
campus.
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XIII. Impedir o direito de ir e vir dos colegas às 
aulas.
Média 1. Advertência escrita, conjugada com retratação verbal, com notificação à família,
em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
Retratação escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade;
2. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da segunda
reincidência, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18
anos de idade.
XIV. Distribuir impressos, folhetos ou dar 
declarações em meios de comunicação em nome 
da Instituição, sem autorização expressa da
Direção do campus.
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XV. Destruir a área verde nos campi do IFBA; 
Baixa 1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
4. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
27
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
XVI. Fazer uso de instrumentos cortantes para 
fins violentos.
Gravíssima 1. Retratação escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos
de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
XVII. Usar de meios ilícitos ou agir de forma
fraudulenta e antiética para auferir frequência,
nota ou conceito e/ou realizar atividades
avaliativas em benefício próprio ou de terceiros.
Média
1. Advertência escrita, conjugada com retratação verbal, com notificação à família,
em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
2. Retratação escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade.
3. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da segunda
reincidência, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18
anos de idade.
XVIII. Depredar o patrimônio público. Média
1. Advertência escrita, com notificação à família, em caso de estudantes com menos
de 18 anos de idade;
2. Reparação do dano causado ao patrimônio público ou particular;
3. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de reincidência, com notificação à
família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: A reparação do dano, de que trata o item 2, só poderá ocorrer de maneira
consensual, quando há aceitação de ressarcimento pelo responsável.
XIX. Desrespeitar, ofender, provocar, desacatar
com palavras, gestos ou atos que ameacem ou
causem danos físicos, morais ou psicológicos
contra qualquer pessoa no âmbito da instituição.
Média
1. Retratação verbal;
2. Retratação escrita, no caso de ocorrência da segunda reincidência, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, no caso de ocorrência da terceira reincidência, 
com notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XX. Fazer uso de drogas ilícitas, bebidas
alcoólicas, psicotrópicos sem autorização médica, 
bem como acessar as dependências da escola sob
o efeito dos mesmos.
Grave
1. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
28
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
XXI. Praticar cyberbullying - prática repetida
e/ou por tempo prolongado de atos de dano moral 
e/ou violência psicológica que causem
humilhação ou constrangimento a outrem,
utilizando a internet e/ou outras tecnologias
relacionadas.
Gravíssima
1. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
XXII. Portar qualquer tipo de arma, ainda que o
discente possua porte de arma de fogo autorizado 
por lei, salvo autorização expressa da direção e
do conselho do campus. 
Gravíssima
1. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade.
2. Encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes;
XXIII. Causar transtorno e ou impedir a 
realização de qualquer atividade institucional.
Baixa
1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade;
3.Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade.
XXIV. Praticar atividade de cunho sexual nas 
dependências do IFBA.
Grave
1.Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XXV. Portar ou fazer uso indevido de materiais
inflamáveis ou explosivos de qualquer natureza,
ressalvados os casos de atividades previstas em
cursos e pesquisas.
Gravíssima
1. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade;
2. Encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes.
XXVI. Alterar ou deturpar o teor de documentos 
oficiais do IFBA.
Grave
1. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
29
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
 Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
XXVII. Organizar, incitar e/ou praticar trotes ou
desafios cibernéticos ou presencial que
promovam risco à integridade física ou à saúde
de qualquer pessoa. 
Grave
1. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
XXVIII. Praticar maus-tratos, de qualquer ordem,
aos animais que se encontrarem na área dos campi 
do IFBA.
Média
1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, em caso de reincidência, relacionada ao ato
proibido praticado, com notificação à família, em caso de estudantes com menos de
18 anos de idade.
XXIX. Ausentar-se da instituição sem prévia
justificativa e autorização do setor de
Atendimento ao Estudante, ou equivalente, e/ou
coordenação do curso, quando menor de idade.
Baixa
1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XXX. Cometer irregularidade que atente contra o 
direito autoral e o uso de nome alheio.
Média
1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XXXI. Dirigir veículo automotivo, nas
dependências do campus, com velocidade acima
da permitida, colocando em risco a integridade
física de outros e/ou causando danos materiais.
Gravíssima
1. Participação ativa na elaboração e execução de atividade pedagógica específica,
relacionada ao ato proibido praticado, com notificação à família, em caso de
estudantes com menos de 18 anos de idade;
2. Encaminhamento do caso às instâncias judiciais competentes.
30
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
XXXII. Transgredir normas de funcionamento ou
de segurança da biblioteca, do refeitório, do
laboratório, da sala de aula, bem como dos
ambientes das visitas técnicas e aulas de campo.
Baixa
1. Advertência verbal;
2. Advertência escrita, em caso de reincidência, com notificação à família, em caso
de estudantes com menos de 18 anos de idade.
XXXIII. Adulterar 
documentos.
ou falsificar pareceres e Grave
1. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
XXXIV. Promover ou participar de atos de 
vandalismo.
Grave
1. Advertência escrita, conjugado com a participação na elaboração e execução de
atividade pedagógica específica, relacionada ao ato proibido praticado, com
notificação à família, em caso de estudantes com menos de 18 anos de idade.
Obs.: Cabe à administração, caso haja, desta conduta incompatível, consequências
previstas no ordenamento jurídico pátrio, o encaminhamento do caso às instâncias
judiciais competentes, independente das ações educativas pedagógicas aplicadas.
31
APÊNDICE B
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
MODELO DE REGISTRO DA OCORRÊNCIA
Nome do(a)denunciante: 
Curso: Turma: 
Turno: 
Nome dos(as) estudantes envolvidos nos 
atos: 
Curso: Turma: Turno: 
Descrição do (os) fato (os) Ocorridos
 /BA, de de .
Assinatura:
32
APÊNDICE C 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
COMUNICAÇÃO AO(À) DISCENTE 
Ao(À) discente (nome), matriculado(a) no IFBA - 
Campus , sob número de matrícula , turma 
. . O(A) presidente da 
Comissão para análise de proibições e responsabilidades do/a estudante, designada pela Portaria 
Nº / de de de 20 ), tendo em vista a aplicação do 
Regulamento Discente, COMUNICA que, no dia de de dois mil e 
 , foi recebida denúncia de 
 (ato elencado no rol de proibições e 
responsabilidades/apêndice A), ocorrido no dia de de 20 , 
referente
(descrever ato denunciado), no qual seu nome figura na condição de denunciado(a). Essa 
denúncia será apurada, e seu direito à ampla defesa e ao contraditório serão garantidos em 
momento oportuno, em relação ao qual será previamente comunicado(a). 
Os atos serão realizados nas 
dependências do Campus , do IFBA, onde lhe será facultada vista dos autos ou 
dos trabalhos. 
 /BA, de de . 
Presidente da Comissão para análise de proibições e responsabilidades do(a) estudante 
Recebi em / de 20 . 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
33
APÊNDICE D
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
CONVOCAÇÃO 
Ao(À) discente (nome), 
turma matriculado(a) no IFBA - Campus 
 . A Comissão para análise de proibições e 
responsabilidades do/a estudante, designado pela Portaria nº / de de 
 de 20, tendo em vista a aplicação do Regulamento Discente, 
CONVOCA-O(A) a comparecer no dia de de 20 , às 
horas, perante esse Comitê, a fim de prestar depoimento a respeito de 
 (descrever o fato). 
 /BA, de de . 
Presidente da Comissão para análise de proibições e responsabilidades do(a) estudante 
Recebi em / de 20 . 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
34
APÊNDICE E
AUTORIZAÇÃO 
Eu, , autorizo a Comissão 
para Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante a ouvir o(a) discente sob minha 
responsabilidade, sem a minha presença, tendo em vista que não comparecerei ao depoimento. 
Estou ciente de que ele(a) será ouvido pela Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante na presença do(a) 
servidor(a) ( 
cargo, nome do(a) servidor/a), que me representará como responsável. 
Obs.: O(a) servidor(a) deverá, preferencialmente, ser um membro do Setor Pedagógico. 
Responsável legal 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
35
APÊNDICE F
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
TERMO DE INSTALAÇÃO DOS TRABALHOS (PROCESSO DE ANÁLISE DAS 
PROIBIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO ESTUDANTE - PAPRE) Nº /20 . 
Aos dias do mês de do ano de 20 , reuniram-se os membros 
da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante, nomeado por meio da 
Portaria nº / de , pelo(a) diretor(a)-geral do 
Campus , com a finalidade de INSTALAR os trabalhos da Comissão que 
investiga as denúncias encaminhadas (pelo/a 
coordenador/a do setor pedagógico, diretor/a de ensino ou coordenador/a de curso) por meio do 
(número do documento e setor expedidor) . O(A) 
 (ato tipificado no rol de Proibições e 
responsabilidades) a ser investigado(a) refere-se ao(à) discente 
 (nome), com relação a 
(descrever a 
situação motivadora do processo), no Campus , no dia de 
 de 20 . O(A) presidente da Comissão 
 (nome), com os demais membros da Comissão de 
Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante, deu por instalados os trabalhos. E, 
para constar, foi lavrado o presente TERMO, que vai assinado por mim e pelos demais membros. 
Presidente da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Membros da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
36
APÊNDICE G
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
TERMO DE PRESTAÇÃO DE ESCLARECIMENTOS 
Aos dias do mês de do ano de dois mil 
e , perante a Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante, nomeada por meio da Portaria nº / , de de 
 de dois mil e , 
compareceu o/a discente 
 (nome), na condição de 
 (denunciado/a, denunciante ou testemunha), 
que passou a ser inquirido (a) pelos membros da Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante, dando-se na forma que segue. Compromissado/a sob ao que 
está previsto no Regulamento Discente, quando perguntado/a, respondeu que: 
 Nada mais disse, nem lhe foi perguntado. Lido e achado conforme o presente 
TERMO, vai assinado pelo/a secretário/a da Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante e pelo estudante, bem como pelos demais membros da 
sobredita Comissão 
 /BA, de de . (local e data) 
Presidente da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Membros da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
37
APÊNDICE H
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
 RELATÓRIO FINAL 
Aos dias do mês de do ano de dois mil e 
 , reuniram-se os membros da Comissão de Análise das 
Proibições e Responsabilidades do Estudante, nomeados/as por meio da Portaria nº / , 
de de de dois mil e 
 , para redigir o presente relatório circunstanciado nos tópicos a seguir: 
DO HISTÓRICO 
O presente Processo Administrativo Discente, envolvendo o(a) discente 
 (nome), foi instalado aos 
 dias de de dois mil e , 
pela Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante, tendo recebido o 
número /20;
À folha n.º , encontra-se a capa do Processo de Análise das Proibições e Responsabilidades 
do Estudante - PAPRE; 
À folha n.º , encontra-se o MEMO/Nº /20 , que encaminha 
 (a conduta incompatível ou 
a infração); 
À folha n.º 
À folha n.º 
, encontra-se o Termo de Instalação do PAPRE; 
, encontra-se a Notificação ao(à) responsável legal do/a discente 
 (nome), se menor de 
idade; 
À folha n.º , encontra-se a Convocação do/a discente 
 (no 
me); 
À folha n.º, encontra-se autorização do/a responsável legal para a Comissão de Análise das 
Proibições e Responsabilidades do Estudante ouvir o(a) discente na ausência daquele/a, sendo 
representado/a pelo 
servidor/a 
 (nome); 
À folha n. º , encontra-se TERMO DE PRESTAÇÃO DE ESCLARECIMENTOS 
 (no 
me); 
À folha n.º , encontra-se a Defesa Escrita do/a discente 
 (no 
me); 
À folha n.º, encontra-se o Relatório Final membros da Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante (Incluir todos os documentos que fazem parte do rito 
processual). 
DOS FATOS 
O presente feito foi instalado com a finalidade de apurar a situação ocorrida, envolvendo o/a 
discente 
38
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
 (nome), turma , no dia de 
 , em decorrência 
de 
 (descrever o fato motivador do processo). 
DA DEFESA 
Em defesa escrita, o/a discente 
 (nome), que, após 
ter sido ouvido/a em reunião para esclarecimentos, sua conduta foi tipificada como 
 (descrever o fato motivador do 
processo), por este Comitê, alegou 
 (descrever o 
conteúdo da defesa). 
DO PARECER 
Examinados os fatos apresentados e observados o memorando encaminhado por 
e depoimento apresentado pelo 
discente (nome), ficou evidente, 
para o Comitê, que, apesar das circunstâncias, o/a discente 
 (nome) descumpriu o artigo 
 do Regulamento Discente. Consideramos, então, o/a discente 
 (nome) 
 (responsável ou isento de responsabilidade sobre o ato). Sendo assim, somos favoráveis à 
aplicação da consequente medida educativa 
 (descrever o grau da medida), conforme artigo do Regulamento Discente, que, em seu inciso 
 , 
diz 
 (transcrever 
o artigo e inciso). 
DA CONCLUSÃO 
A Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do Estudante chegou à conclusão de 
que o/a discente 
de 
(nome), autor/a 
 (descrever o fato), realizou 
(ato tipificado no art. 10). Essa conclusão 
deve-se 
(descrever razões de seu convencimento). Considerando que o/a discente 
 (descrever atenuantes e/ou agravantes), 
39
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
recomendamos, no estrito cumprimento do que diz o Regulamento Discente: 
1) A aplicação do artigo , inciso : 
 (transcrever o artigo e 
inciso); 
2) A execução de 
 (descrever ação educativa proposta). Fica definido que o/a discente 
 (nome) retorna à condição de primariedade no 
prazo de (apresentar a duração). 
 /BA, de de . 
(Local e data) 
Presidente da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Membros da Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Obs.: Numerar as páginas sequencialmente e rubricá-las 
40
APÊNDICE I 
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
AÇÃO EDUCATIVA N° , de de de 20 . 
O(A) diretor(a)-geral do Instituto Federal da Bahia– Campus , no uso 
de suas atribuições legais, considerando o relatório recebido pela Comissão de Análise das 
Proibições e Responsabilidades do Estudante, datado de \ \20 , referente ao processo 
 ,em que está recomendada a aplicação de medida educativa ao(à) 
discente 
RESOLVE: 
 (nome), 
DETERMINAR a aplicação do Regulamento de Conduta Discente em face do descumprimento de 
seu artigo inciso (descrever a conduta incompatível ou infração). 
DETERMINAR ao/a 
discente (nome) 
 (descrever a medida educativa aplicada). 
Obs.: 
1. No caso de retratação escrita, anexar o documento ao processo. 
2. No caso de retratação verbal e advertência verbal, anexar relatório descrevendo como ocorreu 
e os sujeitos envolvidos. 
Dá-se ciência aos/as responsáveis legais que deverão assinar esta medida e devolvê-la para 
arquivamento na ficha individual do(a) discente. 
Conforme o artigo do Regulamento Discente, o/a discente terá 10 (dez) dias, a contar do 
dia da ciência da medida educativa, para apresentar recurso. 
Diretor(a)-geral do campus 
Recebido em / /20 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
41
APÊNDICE J
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
ENCAMINHAMENTO PARA MEDIAÇÃO/CONCILIAÇÃO 
De: (Direção de Ensino, Coordenação 
de curso, setor pedagógico ou a Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do 
Estudante. 
Para: Mediador/a-conciliador/a 
(Coordenação de curso, setor pedagógico ou a Comissão de Análise das Proibições e 
Responsabilidades do Estudante) encaminha os/as 
discentes 
servidores/as 
(nomes) e os/as 
(nomes) para o 
processo de mediação/conciliação decorrente de denúncia recebida, de conduta incompatível, 
conforme registro anexo. Ressalta-se que os/as envolvidos/as foram esclarecidos/as sobre o 
processo de mediação/conciliação e manifestaram concordância em participar do processo 
alternativo de resolução de conflitos. 
Solicita-se que, imediatamente após o término do processo de mediação/conciliação, seja enviado 
relatório, com descrição dos procedimentos e conclusão, ao setor de origem. 
(Enviar, anexa a este requerimento, cópia do registro da denúncia e, se houver, outros 
documentos). 
 /, de de . 
Direção de Ensino, Coordenação de curso, setor pedagógico ou Comissão de Análise das 
Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
42
APÊNDICE K
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
PLANO DE ATIVIDADES PEDAGÓGICAS ESPECÍFICAS PROCESSO Nº 
 MEDIDA EDUCATIVA N° , de de de 20 . 
Nome do/a discente 
Foi aplicada a medida de suspensão ao(à) discente? 
( )Não ( )Sim: dias 
Atividades a serem realizadas: 
Carga Horária Semanal: 
Data de Finalização: 
Servidor(a) responsável: 
(Apresentar cronograma) 
Comissão de Análise das Proibições e Responsabilidades do(a) Estudante 
Servidor/a Responsável 
Recebi em / de 20 . 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
43
APÊNDICE L
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
TERMO CIRCUNSTANCIADO ADMINISTRATIVO (TCA) 
Nome do(a) discente: 
Curso: Turma: Turno: O 
prejuízo foi proveniente de ( ) extravio ou ( ) dano Especificação do 
bem: Valor de mercado 
para aquisição ou reparação do bem atingido: R$ Nº 
patrimônio: . Descrição do fato 
 o(a) discente 
propõe-se a realizar o ressarcimento do prejuízo causado ao erário por meio de: 
( )Pagamento 
( )Entrega de um bem de características iguais ou superiores ao danificado ou extraviado 
( )Encaminhamento para abertura de Processo De Análise Das Proibições E Responsabilidades 
Do Estudante - PAPRE 
Parecer do/a Responsável pelo setor de gerência de bens e materiais: 
Diante do exposto, concluo o presente Termo Circunstanciado Administrativo e remeto os autos 
para julgamento do(a) diretor(a)-geral do campus. 
Responsável pelo setor de gerência de patrimônio 
Servidor(a) Responsável 
Recebi em / de 20 . 
Discente 
Responsável legal (se discente menor de idade) 
44
APÊNDICE M
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
NOTIFICAÇÃO DE ADVERTÊNCIA ESCRITA 
Considerando o deferimento do Processo de Análise das Proibições e Responsabilidades do 
Estudante - PAPRE, o(a) Diretor(a) Geral do Campus Xxxxxx do IFBA, no exercício de suas 
funções regimentais, faz: 
Notificar o discente matrícula nº , que à prática da 
infração ao Regulamento Discente do IFBA conforme consta o artigo xxx, inciso xxx, Parágrafo 
xxx, foi imputada a medida de ADVERTÊNCIA, no período de xx/xx/xxxx a xx/xx/xxxx. (Definir o 
termo do artigo) 
Esclarecemos que a reincidência em procedimentos análogos poderá, por sua repetição, acarretar 
ações educativas mais severas. Dessa forma, alertamos maior observância ao Regulamento 
Discente do IFBA, evitando prejuízos à vida acadêmica enquanto discente na Instituição. 
Atenciosamente, 
Diretor(a)-geral do campus 
Câmpus xx de xxxxxx de 20XX. 
Discente Xxxxxx 
44
APÊNDICE N
Resolução CONSUP/IFBA nº 86, de 20 de dezembro de 2022 - Aprovação do Regulamento Discente
 
REQUERIMENTO DE RECURSO PARA O PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCENTE Nº 
 /20 
Para: Diretor(a)-geral do campus 
Eu, (nome), venho, 
perante o(a) Reitor(a)-geral/ Conselho Superior , do Instituto 
Federal da Bahia, Prof(a). (nome), interpor 
recurso contra a decisão do julgamento do processo supracitado, solicitando sua análise em razão 
de 
 (apresentar fundamentos do 
pedido de reexame). 
 /BA, de de . (local e data) 
Solicitante 
Responsável legal do(a) discente (se discente menor de idade) 
FORMULÁRIO PARA RECURSOS (comprovante / via do(a) estudante) 
Nome do(a) estudante: 
Curso:
Objeto do Recurso: 
Nome do(a) servidor(a) que recebeu o documento: , / / 

=============== FIM DA ESOLUÇÃO CONSUP/IFBA Nº 86, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2022 Dispõe sobre a aprovação do Regulamento Discente =========================





============== INÍCIO DA RESOLUÇÃO CONSEPE/IFBA Nº 154, DE 12 DE DEZEMBRO DE 2024 Aprova a atualização das Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio ================================

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Av. Araújo Pinho, 39 - Bairro Canela - CEP 40110-150 - Salvador - BA - www.portal.ifba.edu.br
RESOLUÇÃO CONSEPE/IFBA Nº 154, DE 12 DE DEZEMBRO DE 2024
Aprova a atualização das Normas Acadêmicas da Educação Profissional
Técnica de Nível Médio do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia da Bahia - IFBA; Revoga a Resolução CONSEPE/IFBA Nº 58,
de 10 de janeiro de 2023; e Revoga a Resolução CONSEPE/IFBA Nº 41,
de 18 de agosto de 2022.
O VICE-PRESIDENTE DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DO INSTITUTO
FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA – IFBA, no uso de suas
atribuições legais,
Considerando os processos SEI nº 23278.010035/2024-88, 23278.006509/2023-14, 23278.008193/2023-
97 e 23278.002912/2024-47, bem como as deliberações da 1ª Reunião Extraordinária de 2024, realizada
em 25 de outubro de 2024, e da 4ª Reunião Ordinária do Consepe de 2024, realizada em 13 de novembro
de 2024, conforme Súmulas de Ata constantes no processo 23278.001300/2023-56, RESOLVE:
Art. 1º Aprovar a atualização das Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio
do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - IFBA.
Art. 2º Revogar a Resolução CONSEPE/IFBA Nº 58, de 10 de janeiro de 2023, que aprova, ad referendum
do CONSEPE, alteração nas Normas Acadêmicas do Ensino Técnico do IFBA referente ao artigo 160.
Art. 3º Revogar a Resolução CONSEPE/IFBA Nº 41, de 18 de agosto de 2022, que aprova as Normas
Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA.
Art. 4º Esta Resolução entra em vigor em 12 de dezembro de 2024, por se tratar de urgência justificada
nos autos do expediente administrativo.
Jancarlos Menezes Lapa
Vice-Presidente do CONSEPE/IFBA
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE.
Documento assinado eletronicamente por JANCARLOS MENEZES LAPA, Vice-Presidente do
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, em 12/12/2024, às 11:54, conforme decreto nº
8.539/2015.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
http://sei.ifba.edu.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 3909003 e o código CRC 21B61728.
30/04/2025, 16:45 SEI/IFBA - 3909003 - Resolução CONSEPE/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_co… 1/2
23278.006257/2021-53 3909003v4
30/04/2025, 16:45 SEI/IFBA - 3909003 - Resolução CONSEPE/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_co… 2/2
Reitora
Luzia Matos Mota
Pró-Reitor de Administração
Marcelo dos Santos Bispo
Pró-Reitora de Desenvolvimento Institucional
Elis Fábia Lopes Cabral
Pró-Reitor de Ensino
Jancarlos Menezes Lapa
Pró-Reitora de Extensão
Nivea de Santana Cerqueira
Pró-Reitor de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação
Ivanildo Antônio dos Santos
Diretora de Ações Afirmativas e Assuntos Educacionais
Marcilene Garcia de Souza
Diretora de Gestão da Comunicação Institucional
Laís Andrade Souza
Diretor de Gestão de Pessoas
Raul Aleixandre Fernandes de Queiroz
Diretor de Gestão de Tecnologia da Informação
Márcio Melo de Oliveira
Auditoria Interna
Sheila Simone Kosminsky Weber
Titular da Unidade de Auditoria Interna
Correição
Ionara Almeida Peixoto
Coordenadora de Correição
Ouvidoria
Paula de Jesus Marques
Ouvidora
Comissão de Ética
Membros Titulares
Andréia Santos Ribeiro Silva – Presidente
Paula Roberta Sá do Nascimento
Samir Perez Mortada
Membros Suplentes
Luciana Argôlo Correia Alves
Diretores (as) de Campus
Diretor-geral do Campus Barreiras
Gustavo da Silva Quirino
Diretor-geral do Campus Brumado
Rui Pereira Santana
Diretor-geral do Campus Camaçari
Eduardo Oliveira Teles
Diretora-geral do Campus Euclides da Cunha
Silvana Cristina Costa Correia
Diretor-geral do Campus Eunápolis
Fabíolo Moraes Amaral
Diretora-geral do Campus Feira de Santana
Luis Gomes Forte Neto
Diretor-geral do Campus Ilhéus
Thiago Nascimento Barbosa
Diretor-geral do Campus Irecê
Jeime Nunes Andrade
Diretor-geral do Campus Jacobina
Ricardo Alcântara Mesquita
Diretor-geral do Campus Jequié
Luciano Pestana Santos
Diretor-geral do Campus Juazeiro
Selma Maria Rodrigues de Andrade Alves
Diretora-geral do Campus Lauro de Freitas
Raimar Barbosa Santos
Diretor-geral do Campus Paulo Afonso
Sílvio Maurício Magalhães Lima
Diretor pró tempore do Polo de Inovação
Juliano da Silva Lopes
Diretor-geral do Campus Porto Seguro
Vinícius de Matos Rodrigues
Diretor-geral do Campus Salvador
Ives Lima de Jesus
Diretora-geral Campus Santo Antônio de Jesus
Lúcio Mauro Souza Borges
Diretora-geral Campus Santo Amaro
Andrea Maria Mano Amazonas
Diretor-geral Campus Seabra
Nelson de Souza Costa Júnior
Diretor-geral Campus Simões Filho
Esly César Marinho da Silva
Diretora-geral Campus Avançado Ubaitaba
Cleber Pereira dos Santos
Diretora-geral Campus Valença
Genny Magna de Jesus Mota Ayres
Diretor-geral Campus Vitória da Conquista
Felizardo Adenilson Rocha
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA
E EXTENSÃO DO IFBA – CONSEPE
Conselheiros(as) Titulares do Segmento Docente
Liz Rodrigues Cerqueira
Helcimar Moura de Jesus
Cinthia Batista Nunes
Conselheiros(as) Titulares do Segmento Técnico-Administrativo
Jacineide Arão dos Santos Profeta
Delma Brandão Boaventura da Conceição
Conselheiros(as) Titulares do Segmento Discente
Saulo Alves de Souza
Marivaldo dos Santos Sales
Ítalo Dias dos Santos
Conselheiros(as) Titulares do Segmento Conselho de Campus
Allison Gonçalves Silva
Bruna Carmo Rehem
Bruno dos Santos Silva
Carina Machado de Farias
Carlos Alberto Gonzaga de Sá
Eliana Evangelista Batista
Elisandra Dantas dos Reis
Lúcio André Andrade da Conceição
Luís Lira Leal
Maiusa Ferraz Pereira Santos
Palloma Rios da Silva
Ricardo Bahia Rios
Roberto Guanabara Calasans
Sara Regina da Luz Brito
Silvando Vieira dos Santos
Sueli dos Prazeres Santos
Viviane Nascimento Silva
Wesley Matos Cidreira
Secretária do CONSEPE
Marina Andari Hatty
Projeto Gráfico e Diagramação
Diretoria de Gestão da Comunicação Institucional 
Simone de Paula Lopes
Salvador - 2025
SUMÁRIO
TÍTULO I - DAS DIRETRIZES GERAIS...........................................................................................................................5
CAPÍTULO I - DA NATUREZA JURÍDICA....................................................................................................................................... 5
CAPÍTULO II - DO PERFIL INSTITUCIONAL................................................................................................................................ 5
CAPÍTULO III - DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO........................................................................................ 7
CAPÍTULO IV - DO CURRÍCULO......................................................................................................................................................... 7
TÍTULO II - DA ORGANIZAÇÃO CURRICULAR E ACADÊMICA........................................................................ 9
CAPÍTULO I - DO REGIME ACADÊMICO ......................................................................................................................................9
CAPÍTULO II - DA JORNADA ACADÊMICA E DAS TURMAS...........................................................................................10
CAPÍTULO III - DA ESTRUTURA CURRICULAR ......................................................................................................................10
TÍTULO III - DO DESENVOLVIMENTO DO ENSINO ............................................................................................. 24
CAPÍTULO I - DO ACOMPANHAMENTO ACADÊMICO DOS(AS) DISCENTES....................................................24
CAPÍTULO II - DOS REGISTROS ACADÊMICOS......................................................................................................................24
CAPÍTULO III - DO INTERCÂMBIO DE ESTUDANTES DE OUTRAS INSTITUIÇÕES NACIONAIS E ES?TRANGEIRAS .................................................................................................................................................................................................26
CAPÍTULO IV - DA ADMISSÃO E DO INGRESSO...................................................................................................................27
CAPÍTULO V - DA MATRÍCULA..........................................................................................................................................................28
CAPÍTULO VI - DO APROVEITAMENTO DE ESTUDOS E DA CERTIFICAÇÃO DE CONHECIMENTOS .
.................................................................................................................................................................................................................................39
CAPÍTULO VII - DO ATENDIMENTO DOMICILIAR ...............................................................................................................40
CAPÍTULO VIII - DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM.....................................................................................................42
CAPÍTULO IX - DO DESEMPENHO ACADÊMICO..................................................................................................................42 
CAPÍTULO X - DO CONSELHO DE CLASSE...............................................................................................................................48
CAPÍTULO XI - DA PRÁTICA PROFISSIONAL ...........................................................................................................................53
CAPÍTULO XII - DA ATIVIDADE DE CONCLUSÃO DE CURSO ......................................................................................54
TÍTULO IV - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS.................................................................................................................. 56
5
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
TÍTULO I
DAS DIRETRIZES GERAIS
CAPÍTULO I 
DA NATUREZA JURÍDICA
Art. 1 º O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA) possui natureza 
jurídica de autarquia, com autonomia administrativa, patrimonial, financeira, didático-pedagógica 
e disciplinar, de acordo com a Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008, e a Lei 12.677, de 25 de junho 
de 2012.
Art. 2 º O IFBA é uma Instituição de educação básica, profissional e superior, pluricurriculare 
multicampi, especializada na oferta de educação profissional e tecnológica nos diferentes níveis, 
formas e modalidades de ensino.
Paragráfo único. No âmbito de sua atuação, o IFBA exercerá o papel de Instituição acredita?dora e certificadora de competências profissionais.
CAPÍTULO II 
DO PERFIL INSTITUCIONAL
Art. 3 º O IFBA tem como missão: “Promover a formação do cidadão histórico-crítico, ofere?cendo ensino, pesquisa e extensão com qualidade socialmente referenciada, objetivando o 
desenvolvimento sustentável do país.”
Art. 4 º O Instituto adota a visão de “transformar o IFBA numa Instituição de ampla referência
e de qualidade de ensino no País, estimulando o desenvolvimento do sujeito crítico, ampliando o 
número de vagas e cursos, modernizando as estruturas físicas e administrativas, bem como am?pliando a sua atuação na pesquisa, extensão, pós-graduação e inovação tecnológica.”1
Art. 5 º A atuação do IFBA pauta-se nos seguintes princípios:
I - Indissociabilidade: será sempre observada a integração entre Ensino, Pesquisa e Ex?tensão, assim como a Instituição buscará a articulação de diferentes áreas de conheci?mento;
II - Verticalização: verticalização entre os diversos níveis e modalidades de ensino;
III - Continuidade: as áreas técnicas/tecnológicas promoverão oportunidades para uma 
educação continuada;
IV - Unificação: buscar-se-á a unificação entre cultura/conhecimento e trabalho para 
desenvolver as funções do pensar e do fazer;
V - Integração: a busca da integração interdisciplinar permitirá a geração, construção 
e utilização do conhecimento produzido pelo Ensino e pela Pesquisa aplicada para so-
1 Projeto Pedagógico Institucional do IFBA. Salvador, 2013, p.28. Disponível In <https://portal.ifba.edu.br/proen/
PPIIFBA.pdf>. Acesso em 25/07/2022. 
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
lução de problemas socioeconômicos da região, bem como a vinculação estreita à tec?nologia, destinada à construção da cidadania, da democracia e da vida ativa de criação 
e produção solidárias em uma perspectiva histórico-crítica;
VI - Inovação: a implementação da inovação científica, tecnológica, artística, cultural, 
educacional e esportiva deverá orientar as ações da Instituição;
VII - Democracia: a Instituição promoverá a vivência democrática, buscando a partici?pação da comunidade acadêmica nos processos de planejamento e gestão;
VIII - Qualificação: a Instituição buscará, de modo permanente, a qualificação e a capa?citação de seu quadro pessoal, a melhoria de sua estrutura, de seus processos organi?zacionais e de seus programas e ações;
IX - Autonomia: o IFBA preservará a autonomia didático-científica, administrativa, dis?ciplinar e de gestão financeira e patrimonial;
X - Respeito: a Instituição deverá assegurar o respeito e a valorização da pessoa huma?na em sua singularidade e diversidade; 
XI - Responsabilidade: o Instituto terá compromisso com o bem público, sua adminis?tração e sua função na sociedade, primando sempre pelo bem comum, pela ética e 
priorizando a satisfação das necessidades coletivas à frente das pessoais;
XII - Inserção: o IFBA deverá se integrar à sociedade em seu contexto socioeconômico e 
cultural no âmbito regional, nacional e internacional; 
XIII - Difusão: o IFBA disponibilizará todo conhecimento desenvolvido e oferecerá su?porte aos arranjos produtivos locais na área sociocultural;
XIV - Permanência: a Instituição deverá desenvolver uma política de assistência aos(às) 
discentes em situação de vulnerabilidade social, possibilitando a acessibilidade e inclu?são de pessoas com deficiências e necessidades educativas específicas;
XV - Inclusão: Ações Afirmativas de inclusão e garantia de acesso para estudantes com 
necessidades educacionais específicas, bem como para egressos de Escolas Públicas 
e/ou em situações de vulnerabilidade social, levando em consideração as questões ét?nico-raciais e de gênero;
XVI - Qualidade: o IFBA buscará sempre a excelência no Ensino, na Pesquisa e na Extensão;
XVII - Equidade: o Instituto promoverá, nas suas relações, ações de equidade;
XVIII - Transparência: os(as) servidores(as), principalmente quando ocuparem um cargo 
de direção ou função gratificada, têm a obrigação de divulgar seus atos administrativos 
e pedagógicos de forma ampla, irrestrita, permanente, atendendo, assim, ao princípio 
da publicidade da administração pública;
XIX - Sustentabilidade: o IFBA comprometer-se-á com a preservação ambiental, de for?ma a garantir a sustentabilidade nas suas ações;
XX - Trabalho: o trabalho assumido como princípio educativo, tendo sua integração 
com a ciência, a tecnologia e a cultura como base da proposta político-pedagógica e 
do desenvolvimento curricular.
6
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 6 º As finalidades do IFBA estão fundamentadas no artigo 6º da Lei nº 11.892, de 29 de 
dezembro de 2008, e no documento “Instituto Federal – Concepções e Diretrizes” (BRASIL, 2008).
Art. 7 º Os objetivos do IFBA são definidos pelo artigo 7º da Lei 11.892/2008.
CAPÍTULO III 
DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO
Art. 8 º No âmbito do IFBA, Ensino, Pesquisa e Extensão serão articulados e indissociáveis, pro?movendo a integração dessas esferas nas diversas áreas de conhecimento, níveis e modalidades de 
ensino, da educação básica à pós-graduação.
Art. 9 º Em conformidade com o PPI, o Ensino refere-se às ações docentes relacionadas de 
forma direta aos cursos regulares ofertados pelo IFBA, abrangendo as aulas, as atividades de ma?nutenção de ensino e as atividades complementares de ensino, da seguinte forma:
I - As aulas podem ser presenciais, semipresenciais ou a distância, de acordo com os 
Projetos Pedagógicos de Curso (PPC);
II - As atividades de manutenção de ensino referem-se ao estudo, planejamento, de?senvolvimento e avaliação do processo de ensino-aprendizagem;
III - As atividades complementares de ensino referem-se às ações vinculadas às ma?trizes curriculares e programas dos cursos regulares do IFBA e/ou que incidam direta?mente na melhoria das condições de oferta de ensino, compreendendo supervisão e 
orientação de trabalhos de conclusão de curso, monografia, estágio curricular super?visionado, iniciação científica, projetos de pesquisa, extensão e assistência estudantil.
Art. 10 A Extensão compreende toda a interação com o contexto social, a qual deve ser desen?volvida a partir de atividade educacional, científica, cultural e/ou esportiva articulada com o Ensino 
e a Pesquisa.
Paragráfo único. A Extensão efetiva-se por meio do corpo docente, técnico e discente, com 
a finalidade de difundir, socializar e democratizar o acesso ao conhecimento produzido dialogica?mente entre as comunidades externa e interna, observando-se a Política de Extensão do IFBA.
Art. 11 A Pesquisa no IFBA é conceituada pela sua vinculação ao desenvolvimento regional e 
à inclusão social, por meio da produção de ciência, tecnologia e inovação comprometidas com a 
ética, a cidadania, a democracia, a solidariedade, a defesa da vida e do meio ambiente, mediante a 
construção de conhecimento, de produtos e de processos, em busca do bem-estar social e do de?senvolvimento sustentável do país.
CAPÍTULO IV
DO CURRÍCULO
Art. 12 A construção e o desenvolvimento do currículo devem ocorrer sob a perspectiva do 
currículo Integrado com base na Pedagogia Histórico-Crítica, em conformidade com o PPI, inde?pendentemente da forma, nível ou modalidade, articulando a formação geral com a formação pro-
7
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
fissional, contemplando a indissociabilidade de Ensino, Pesquisa e Extensão, com vistas a promover 
a formação sócio-histórica do sujeito omnilateral.
§ 1º Os currículos devem estar comprometidos com a formação dos(as) discentes, por meio do 
desenvolvimento de conhecimentos, habilidades e atitudes, buscando integrar as práticas de sua 
formação profissional às realidades e necessidades da região onde o IFBA está inserido, a fim de 
combater as desigualdades e impulsionar o desenvolvimento territorial e local sustentável.
§ 2º Os Projetos Pedagógicos de Curso (PPC) devem, em toda a sua dimensão, ser elabora?dos observando a diversidade étnica, de gênero, de raça e de classe, bem como a inclusão dos(as) 
discentes com deficiência e/ou com outras necessidades educacionais específicas, com base nas 
legislações vigentes.
§ 3º Os Projetos Pedagógicos de Curso (PPC) deverão ser revistos, no máximo, a cada cinco 
anos, com o objetivo de atualizá-los e de corrigir as possíveis distorções entre o planejamento e a 
prática pedagógica cotidiana.
8
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO CURRICULAR E ACADÊMICA
CAPÍTULO I
DO REGIME ACADÊMICO
Art. 13 Os cursos técnicos de nível médio do IFBA serão organizados em regime de matrícula 
por série (regime seriado) e por semestre (regime semestral).
Paragráfo único. Os regimes dos cursos para os diferentes níveis de ensino, formas de articu?lação com o Ensino Médio e Modalidades serão definidos pela Instituição por meio de seus órgãos 
competentes, de acordo com a legislação vigente e as características do curso e de seu público-al?vo, podendo ser:
I - Seriado anual, com progressão acadêmica ao final de cada ano letivo;
II - Seriado semestral, com progressão acadêmica ao final de cada semestre letivo;
III - Semestral.
Art. 14 O regime seriado anual ou semestral é caracterizado pela organização das disciplinas 
em séries.
§ 1º A matriz curricular dos cursos em regime seriado, em vista da integralização curricular, 
deverá ser organizada em séries obrigatoriamente percorridas de forma sequencial pelos(as) dis?centes por ano (no caso do seriado anual) ou semestre (no caso de seriado semestral) letivo.
§ 2º Em cada período letivo, o(a) discente será matriculado(a) sistematicamente nas discipli?nas integrantes da matriz curricular referente ao período.
§ 3º As disciplinas de uma mesma série deverão ser cursadas de forma concomitante no perí-
odo letivo, como previsto no PPC.
§ 4º Em casos excepcionais, a disciplina poderá ser ofertada em outro período mediante apro?vação do Conselho do Campus.
§ 5º O período letivo dos cursos técnicos de nível médio com regime seriado anual será com?posto por 03 (três) unidades didáticas.
§ 6º No regime seriado, não é permitido o cancelamento de disciplina.
§ 7º No regime seriado, é permitido o trancamento de série.
§ 8º O período letivo dos cursos técnicos de nível médio será composto por uma unidade didática.
Art. 15 O regime semestral de que trata o inciso III do art. 13 é caracterizado por organização 
das disciplinas em semestres.
§ 1º A matriz curricular dos cursos em regime semestral estará organizada em disciplinas in?tegralizadoras do currículo.
9
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 2º O(a) discente será matriculado(a) semestralmente em disciplinas integrantes da matriz 
curricular previstas para o período.
§ 3º O período letivo dos cursos técnicos de nível médio na forma subsequente será composto 
por 01 (uma) unidade didática.
§ 4º Nos cursos semestrais e não seriados, o(a) discente reprovado(a) em componente curricu?lar do semestre em que se encontra regularmente matriculado(a) poderá se matricular em discipli?nas dos semestres posteriores a este, desde que não haja prérequisitos.
§ 5º O regime acadêmico semestral é válido apenas para os cursos técnicos de nível médio na 
forma subsequente, EJA integrado e concomitante.
Art. 16 As aulas regulares dos cursos de Educação Profissional Técnica de Nível Médio (EPTNM) 
poderão se desenvolver nos períodos:
I - Matutino;
II - Vespertino;
III - Noturno;
IV - Em tempo integral.
CAPÍTULO II
DA JORNADA ACADÊMICA E DAS TURMAS
Art. 17 Cada semana letiva será organizada com uma jornada escolar, conforme previsto nos 
Projetos Pedagógicos de cursos, com duração de 3 (três) a 9 (nove) horas por dia, de segunda-feira 
a sexta-feira, compreendendo cursos desenvolvidos regularmente em um turno (matutino, vesper?tino ou noturno) ou em tempo integral.
§ 1º As aulas regulares terão o horário de início e término definido conforme as condições es?pecíficas de cada campus.
§ 2º Caso necessário, os sábados poderão ser incluídos na jornada escolar regular. 
§ 3º Respeitada a carga horária mínima legalmente estabelecida para cada curso, a duração 
da hora-aula será de 45, 50 ou 60 minutos.
Art. 18 O(a) discente regularmente matriculado, a partir do segundo período do curso, poderá 
solicitar, a qualquer tempo, alteração de seu turno de estudos.
Paragráfo único. Para o atendimento da referida solicitação, serão exigidas a justificativa for?mal e irrefutável da necessidade de alteração e a existência de vaga no turno pretendido.
CAPÍTULO III
DA ESTRUTURA CURRICULAR
Art. 19 O currículo dos cursos oferecidos pelo IFBA será definido nos seus PPCs, contemplan?do o perfil desejado para o egresso e abrangendo uma política cultural que envolva o conjunto 
10
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
de conhecimentos comuns, específicos e eletivos, projetos, experiências e estágios relacionados à 
formação do(a) discente.
Art. 20 Uma estrutura curricular é a disposição ordenada de componentes curriculares orga?nizados em uma matriz curricular integralizada por disciplinas e atividades acadêmicas que ex?pressam a formação pretendida no PPC.
Art. 21 O currículo dos cursos obedece ao disposto nas diretrizes curriculares emanadas do Mi?nistério da Educação (MEC), do Conselho Nacional de Educação (CNE) e das demais normas em vigor.
Art. 22 O currículo dos cursos deve se alinhar à missão institucional expressa no Projeto Peda?gógico Institucional (PPI) do IFBA.
Art. 23 As estruturas curriculares dos cursos podem conter:
I - Disciplinas obrigatórias;
II - Disciplinas optativas;
III - Disciplinas facultativas;
IV - Atividades complementares;
V - Atividades de prática profissional;
VI - Reconhecimento de saberes profissionais;
VII - Outros componentes curriculares que integrem a respectiva estrutura curricular.
§ 1º Entende-se por disciplina o conjunto de conhecimentos configurados em um programa 
de ensino desenvolvido em um período letivo. A disciplina tem número de horas prefixado, sendo 
ministrada por meio de aulas teóricas e/ou práticas, de seminários e de outras estratégias de ensino, 
possibilitando ao(à) discente articular ensino, pesquisa e extensão.
§ 2º As disciplinas optativas são aquelas de escolha do(a) discente, objetivando o complemen?to da formação numa determinada área do conhecimento, permitindo ao(à) discente iniciar-se 
numa diversificação de conteúdo. Tais disciplinas devem constar na matriz curricular no respectivo 
ano/semestre em que serão cursadas.
§ 3º Havendo disciplinas optativas previstas na matriz, o(a) discente terá que cursá-las obriga?toriamente dentre as ofertadas pelo curso.
§ 4º As disciplinas optativas estabelecidas na matriz curricular do curso terão as suas cargas 
horárias inseridas no cômputo da carga horária total do curso.
§ 5º O previsto no inciso VI se destina aos(às) discentes tanto dos cursos técnicos na forma ar?ticulada, na modalidade EJA, quanto àqueles dos cursos técnicos subsequentes, sendo obrigatória 
a previsão de tal possibilidade no PPC dos cursos.
§ 6º A certificação de saberes profissionais é concebida como um conjunto de ações que vi?sam a acolher o(a) trabalhador(a) e/ou discente, com vistas ao reconhecimento, validação e comple?mentação de saberes, objetivando a elevação de escolaridade por meio de um itinerário formativo 
que faculte ao(à) trabalhador(a) galgar todos os níveis de formação profissional e tecnológica.
11
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 7º O reconhecimento de saberes profissionais dar-se-á por meio de ações avaliativas teóricas 
ou teórico-práticas, conforme as características da disciplina e/ou componente curricular, a serem 
desenvolvidas pelo IFBA e/ou por meio de programas interinstitucionais de que a instituição faça 
parte.
Art. 24 As atividades complementares constituem um conjunto de estratégias didático–pe?dagógicas que permite, no âmbito do currículo, a articulação entre teoria e prática e a comple?mentação dos saberes e habilidades que serão desenvolvidos durante o período de formação do(a) 
discente.
Art. 25 Nas matrizes curriculares de cada curso, será fixado o total de horas e horas-aula de 
cada disciplina e/ou componente curricular por período letivo, além da carga horária destinada à 
prática profissional e o tempo de duração do curso – em semestres ou anos, em função da periodi?cidade e forma curricular de oferta do curso.
Art. 26 O tempo máximo para integralização curricular pelo(a) discente será de duas vezes a 
duração prevista na matriz curricular, para todos os cursos técnicos da Educação Profissional de 
Nível Médio.
§ 1º Ao findar o prazo concedido no caput do artigo, o(a) discente que não cursar todos os 
componentes curriculares previstos para o curso perderá o vínculo institucional.
§ 2º Ao findar o prazo de integralização, o(a) aluno(a) que perdeu o vínculo institucional poderá 
requerer a reintegração de curso, apresentando as devidas justificativas, em conformidade com o 
disposto na seção IV do capítulo V, título III destas Normas Acadêmicas, que trata da Reintegração.
Art. 27 Não será computado, para efeito de integralização curricular:
I - Semestre/ano letivo em que o(a) aluno(a) obtenha trancamento total de matrícula;
II - Semestre/ano letivo não oferecido pelo IFBA;
III - Semestre/ano letivo em que o(a) aluno(a) esteja inscrito somente no componente 
estágio, quando este estiver previsto no PPC, mas que não tenha sido alocado pelo 
IFBA para sua realização;
IV - Semestre/ano letivo em que o(a) aluno(a) tenha processo de reintegração ou ação 
judicial sob análise, com posterior deferimento.
Art. 28 Os cursos poderão ser desenvolvidos nas modalidades presencial ou a distância, desde 
que previstos no PPC do curso, conforme o limite estabelecido pelo CNCT, ou por outro instrumen?to que venha a substituí-lo. A modalidade EAD deverá ser organizada em conformidade com os 
dispositivos legais vigentes.
§ 1º Em cursos presenciais, no máximo, 20% da carga horária poderá ser desenvolvida namo?dalidade a distância.
§ 2º Para os cursos ofertados em mais de uma modalidade, as matrizes curriculares resguar?darão o mínimo de 70% (setenta por cento) de compatibilidade, possibilitando a transferência do(a) 
discente, excetuando-se os casos restringidos por legislação específica.
12
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 3º O PPC na modalidade a distância deverá prever momentos presenciais, conforme dispo?sitivos legais vigentes, para:
I - Avaliações de discentes;
II - Estágios obrigatórios, quando previstos;
III - Defesa de trabalhos de conclusão de curso, quando previstos;
IV - Atividades relacionadas a laboratórios e aulas de campo, quando for o caso.
§ 4º Os PPCs na modalidade à distância poderão prever encontros presenciais, em atendimen?to às especificidades de caráter vivencial da formação profissional, podendo coincidir com outros 
momentos previstos para essa modalidade de ensino.
SEÇÃO I
DOS CURSOS TÉCNICOS NA FORMA ARTICULADA
Art. 29 Os cursos técnicos na forma articulada devem ser planejados com o objetivo da forma-
ção integral e profissional, em uma perspectiva de educação cidadã, histórico-crítica, politécnica 
e omnilateral, visando ao desenvolvimento de conhecimentos científicos, sociais, organizacionais, 
econômicos, políticos, culturais, ambientais, estéticos e éticos que alicerçam as tecnologias e o sis?tema de produção social para a obtenção de uma habilitação profissional técnica de nível médio.
Art. 30 Os cursos técnicos na forma articulada de nível médio, destinados aos(às) portado?res(as) de certificado de conclusão do ensino fundamental, prioritariamente em faixa etária regular 
ao Ensino Médio, serão planejados de modo a conduzir o(a) discente a uma habilitação profissional 
técnica de nível médio, favorecendo a sua inserção no mundo do trabalho e a continuidade de es?tudos na educação superior.
SUBSEÇÃO I
DOS CURSOS TÉCNICOS NA FORMA ARTICULADA INTEGRADA
Art. 31 A matriz curricular dos cursos técnicos de nível médio na forma articulada integrada, orga?nizada em regime seriado (anual ou semestral), será constituída por disciplinas/componentes curricu?lares e estruturada em núcleos básico, politécnico e tecnológico, segundo a seguinte organização:
I - Núcleo Básico: relativo a conhecimentos do Ensino Médio (Linguagens, Ciências Hu?manas, Ciências da Natureza e Matemática), contemplando conteúdos de base cientí-
fica e cultural basilares para a formação humana integral;
II - Núcleo Politécnico: relativo a conhecimentos do Ensino Médio e da educação profis?sional, traduzidos em conteúdos de estreita articulação com o curso, por eixo tecnoló-
gico, representando elementos expressivos para a integração curricular, a exemplo de: 
tecnologias de informação e comunicação, cultura, sociedade e trabalho e sustentabi?lidade, dentre outros;
III - Núcleo Tecnológico: relativo a conhecimentos da formação técnica específica, de 
cordo com o campo de conhecimentos do eixo tecnológico, a atuação profissional, as 
13
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
regulamentações do exercício da profissão e o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos 
(CNCT).
§ 1º Os cursos estarão estruturados com duração mínima de 3 (três) anos ou de 6 (seis) semes?tres, desde que atendidas as normas vigentes.
§ 2º As matrizes curriculares deverão observar o limite de até 15 (quinze) disciplinas por ano 
letivo ou 8 (oito) por semestre letivo e a necessidade de introdução, desde o primeiro período do 
curso, de disciplinas / componentes curriculares que compõem o núcleo tecnológico.
§ 3º As disciplinas/componentes curriculares, que compõem a matriz curricular, devem ser arti?culadas e fundamentadas na integração curricular na perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar.
§ 4º As disciplinas/componentes curriculares, orientadas pelos perfis profissionais de conclu?são, ensejarão a formação de uma base de conhecimentos científicos e tecnológicos, bem como 
a aplicação de conhecimentos teórico–práticos específicos de uma área profissional, contribuindo 
para uma formação na perspectiva histórico-crítica.
§ 5º A prática profissional será prevista na matriz curricular definida no PPC e desenvolverse-á 
no decorrer do curso, de forma intrínseca ao currículo e/ou em situação real de trabalho.
§ 6º Após a integralização de todos os componentes curriculares, o(a) discente receberá o Di?ploma de Técnico de Nível Médio no respectivo curso.
Art. 32 Os cursos técnicos nas formas articuladas ao nível médio estarão organizados com 
uma base de conhecimentos científicos e tecnológicos.
§ 1º A integralização dos estudos correspondentes aos conhecimentos científicos e tecnológi?cos será obtida pela efetivação da carga horária total fixada para cada curso e do estágio profissio?nal obrigatório, quando previsto no PPC do curso.
§ 2º A distribuição da carga horária e a organização dos anos letivos dos cursos integrados 
deverão estar em conformidade com a legislação federal vigente e com as normas institucionais.
§ 3º Cada período letivo será dividido em 03 (três) unidades didáticas para cursos de regime 
anual seriado e 1 (uma) unidade didática para cursos em regime semestral seriado.
SUBSEÇÃO II
DOS CURSOS TÉCNICOS NA FORMA ARTICULADA CONCOMITANTE
Art. 33 Os cursos técnicos de nível médio na forma articulada concomitante são destinados 
aos(às) estudantes que possuem certificado de conclusão do Ensino Fundamental e que estejam 
cursando o Ensino Médio em outra instituição de ensino.
Paragráfo único. Os cursos técnicos concomitantes poderão ser oferecidos na modalidade 
de educação presencial ou de educação a distância.
Art. 34 O(a) estudante só poderá ser matriculado(a) nos cursos concomitantes mediante com?provação de que cursa o Ensino Médio em outra instituição de ensino e de que não há incompati?bilidade de horário na oferta dos cursos.
14
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 35 O(a) estudante deve estar matriculado(a) em outra instituição de ensino em qualquer 
ano do Ensino Médio quando iniciar o curso concomitante no IFBA.
Art. 36 A matriz curricular dos cursos técnicos de nível médio na forma concomitante será 
organizada em regime anual ou semestral, estará constituída por disciplinas e estruturada nos nú-
cleos politécnico e tecnológico, segundo a seguinte organização:
I - Núcleo Politécnico: relativo a conhecimentos de nível médio, traduzidos em conteú-
dos de estreita articulação com o curso, por eixo tecnológico, representando elementos 
expressivos para a integração curricular, a exemplo de: tecnologias de informação e 
comunicação, cultura e sociedade, trabalho e sustentabilidade, dentre outros;
II - Núcleo Tecnológico: relativo aos conhecimentos específicos do eixo tecnológico da 
atuação profissional e às regulamentações do exercício da profissão previstas no CNCT.
§ 1º Os cursos deverão ser estruturados em anos ou semestres letivos, em função do curso e do 
turno de oferta, não devendo exceder 03 (três) anos ou 06 (seis) semestres letivos para a integrali?zação da matriz curricular.
§ 2º As disciplinas constantes na matriz curricular dos cursos concomitantes deverão estar ar?ticuladas numa perspectiva interdisciplinar, orientadas pelos perfis profissionais do egresso cons?tantes nos PPCs, de forma a garantir a oferta de uma base de conhecimentos científicos e tecno?lógicos, bem como de conhecimentos teórico-práticos específicos de uma área profissional, tendo 
sempre como base uma sólida fundamentação histórico-crítica.
§ 3º A prática profissional estará prevista na matriz curricular definida no PPC e será desenvol?vida no decorrer do curso.
§ 4º Após a integralização de todos os componentes curriculares, inclusive a prática profissio?nal ou estágio, se este for obrigatório, o(a) discente receberá o Diploma de Técnico de Nível Médio 
no respectivo curso, estando este condicionado à comprovação de conclusão do curso de Ensino 
Médio em outra instituição de ensino.
§ 5º As matrizes curriculares deverão observar o limite de 06 (seis) disciplinas por semestre 
letivo e de 12 (doze) disciplinas por ano letivo.
Art. 37 A carga horária mínima dos cursos técnicos de nível médio na forma concomitante 
deve corresponder ao estabelecido pelo CNCT, de acordo com as singularidades de cada habilita-
ção técnico-profissional.
§ 1º A integralização dos estudos correspondentes aos conhecimentos científicos e tecnológi?cos será obtida pela efetivação da carga horária total fixada para cada curso.
§ 2º Os cursos concomitantes poderão ser oferecidos nos turnos diurno e noturno, consideran?do-se as diferenças da carga horária diária de cada turno para distribuição da matriz curricular nos 
anos letivos e semestres.
Art. 38 Os(as) discentes que concluíram disciplinas em cursos equivalentes, transferidos(as) 
ou reingressantes, poderão solicitar aproveitamento de estudos ao Conselho de Curso e, conse?quentemente, dispensa de disciplinas no prazo fixado no calendário acadêmico.
15
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 39 O acesso aos cursos técnicos na forma concomitante dar-se-á por meio de processo 
seletivo.
SEÇÃO II
DOS CURSOS DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL NA MODALIDADE DE EDUCAÇÃO DE JOVENS E 
ADULTOS
Art. 40 Os cursos de formação profissional ofertados na modalidade de Educação de Jovens 
e Adultos (EJA) dar-se-ão das seguintes formas:
I - Formação Inicial e Continuada (FIC) de trabalhadores;
II - Educação Profissional Técnica de Nível Médio (EPTNM).
§ 1º Os cursos de formação inicial e continuada na Modalidade EJA a que se refere o inciso I 
objetivam a sua articulação com o Ensino Fundamental, visando à elevação da escolaridade.
§ 2º Os Cursos de formação inicial e continuada na Modalidade EJA são destinados a discentes 
e/ou trabalhadores maiores de 15 anos (em conformidade com as diretrizes nacionais para a EJA), 
que tenham concluído os anos iniciais (1º ao 5º ano) do ensino fundamental ou demonstrem, por 
meio de processo avaliativo, ter base de conhecimentos necessários para continuidade de estudos 
no 6º ano.
§ 3º O tempo mínimo de duração previsto para o curso é de 1.400 horas, sendo, no mínimo, 
1.200 horas dedicadas à formação geral e, no mínimo, 200 horas para a formação profissional, con?forme artigo 4º do Decreto nº 5.840/2006.
§ 4º Os cursos serão estruturados para integrar os conhecimentos da Educação Básica, pró-
prios dessa etapa de escolarização, com os específicos da formação inicial ou continuada de uma 
determinada área profissional ou arcos ocupacionais, devendo reconhecer as atualidades do mun?do do trabalho, mas não se restringindo a elas.
§ 5º Os cursos de formação profissional em EJA (cf. inciso II) destinam-se aos(às) jovens e adul?tos(as) com idade mínima de 18 anos que concluíram o Ensino Fundamental e não finalizaram o 
Ensino Médio.
§ 6º A carga horária dos cursos técnicos de nível médio na Modalidade EJA é de, no mínimo, 
2000 horas, a depender do curso técnico escolhido, conforme o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos.
§ 7º Os cursos de formação profissional EJA serão planejados de modo a conduzir o(a) discente 
a uma habilitação profissional técnica de nível médio que lhe possibilitará a inserção no mundo do 
trabalho e a continuidade de estudos na educação superior de graduação ou em cursos de espe?cialização técnica.
Art. 41 Os cursos FIC e técnicos integrados na modalidade EJA serão ofertados somente na 
modalidade presencial, com a possibilidade de contemplar até 20% da carga horária total com ati?vidades em EaD.
Paragráfo único. A oferta presencial não deve ser um limitador na organização dos tempos e 
espaços nos cursos, ou seja, poderão ser respeitados os calendários sazonais, bem como exploradas 
16
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
as possibilidades envolvidas com a pedagogia da alternância, conforme preveem orientações para 
oferta de cursos na modalidade EJA.
Art. 42 Os PPCs dos cursos FIC e técnicos de nível médio integrados na modalidade EJA veri?ficarão adicionalmente os dispositivos legais vigentes.
Paragráfo único. Os cursos de Formação Inicial Continuada – FIC serão desenvolvidos em 
parceria com escolas da rede pública municipal e/ou estadual de ensino.
Art. 43 A matriz curricular dos cursos técnicos de nível médio integrados na modalidade EJA 
será organizada em regime seriado com período anual de 200 (duzentos) dias letivos mínimos ou 
semestral de 100 (cem) dias letivos mínimos.
§ 1º A matriz curricular dos cursos técnicos de nível médio na forma EJA será estruturada em 
núcleos fundamental, básico, politécnico e tecnológico, com base na seguinte organização:
I - Núcleo fundamental: relativo a conhecimentos de base científica, indispensáveis ao 
bom desempenho acadêmico dos(as) ingressantes. Constitui-se de revisão de conheci?mentos de Língua Portuguesa e Matemática do Ensino Fundamental;
II - Núcleo Básico: relativo a conhecimentos do Ensino Médio (Linguagens, Ciências Hu?manas, Ciências da Natureza e Matemática), contemplando conteúdos de base cientí-
fica e cultural basilares para a formação humana integral;
III - Núcleo Politécnico: relativo a conhecimentos do Ensino Médio e da Educação Pro?fissional, traduzidos em conteúdos de estreita articulação com o curso, por eixo tecno?lógico, representando elementos expressivos para a integração curricular.
IV - Núcleo Tecnológico: relativo a conhecimentos da formação técnica específica, com 
a atuação profissional e as regulamentações do exercício da profissão, de acordo com o 
campo de conhecimentos do eixo tecnológico, conforme o CNCT.
§ 2º Os cursos técnicos de nível médio integrados na modalidade EJA estarão estruturados 
com duração mínima de 3 (três) anos letivos ou de, no mínimo, 6 (seis) semestres letivos.
§ 3º Adicionalmente às disciplinas do núcleo fundamental, sempre que necessário, serão de?senvolvidos, em qualquer período, estudos ou cursos complementares e estratégias diferenciadas 
para a aprendizagem.
§ 4º As matrizes curriculares observarão o limite de até 6 (seis) disciplinas e/ou componentes 
curriculares por semestre letivo e a necessária introdução, desde o primeiro período do curso, de 
disciplinas e/ou componentes curriculares que compõem o núcleo tecnológico. 
§ 5º As disciplinas e/ou componentes curriculares formadores da matriz curricular serão arti?culados e fundamentados na integração curricular numa perspectiva interdisciplinar e/ou transdis?ciplinar, orientados pelos perfis profissionais de conclusão, ensejando ao(à) educando(a) uma base 
de conhecimentos científicos e tecnológicos, bem como a aplicação de conhecimentos teórico-
-práticos específicos de uma área profissional, contribuindo para a formação histórico-crítica.
§ 6º A prática profissional estará prevista na matriz curricular definida no PPC e será desenvol?vida no decorrer do curso.
17
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 7º Após a integralização de todos os componentes curriculares, inclusive a prática profissio?nal, o(a) discente receberá o Diploma de Técnico de Nível Médio no respectivo curso.
Art. 44 As matrizes dos cursos de formação profissional na modalidade EJA estão estrutura?das com três núcleos, sendo eles o estruturante, o articulador e o tecnológico.
§ 1º Para os efeitos desta norma, considera-se:
I - Núcleo Estruturante: absorve os conhecimentos do ensino fundamental, contem?plando conteúdos da base científico-cultural basilares para a formação humana inte?gral;
II - Núcleo Articulador: integra conhecimentos do ensino fundamental e da educação 
profissional, traduzidos em conteúdos de estreita articulação com o curso, por eixo tec?nológico; pode contemplar bases científicas gerais que alicerçam suportes de uso geral, 
tais como: tecnologia da informação e comunicação, higiene e segurança no trabalho, 
natureza, cultura, sociedade e trabalho;
III - Núcleo Tecnológico: engloba conhecimentos específicos do eixo tecnológico, atua-
ção profissional e as regulamentações do exercício da profissão; outras disciplinas e/ou 
componentes curriculares não elencados no núcleo articulador serão contemplados.
§ 2º O núcleo estruturante organizado, desenvolvido e certificado pelas escolas parceiras às 
quais os(as) discentes estejam vinculados(as), cumpre o prescrito para o currículo EJA – Ensino 
Fundamental, contendo disciplinas obrigatórias correspondentes aos anos finais do ensino funda?mental na modalidade EJA.
§ 3º A matriz dos cursos, tratando-se da formação específica, está organizada em módulos que 
serão desenvolvidos por disciplinas e/ou componentes curriculares em regime seriado semestral, 
com uma carga horária total de 200h, com duração de 4 (quatro) períodos letivos (dois anos).
Art. 45 A integralização dos estudos correspondentes aos conhecimentos científicos e tecno?lógicos será obtida pela efetivação da carga horária total fixada para cada curso.
Art. 46 O acesso aos cursos técnicos na modalidade EJA será definido em editais específicos, 
atendendo às especificidades do público da EJA.
SEÇÃO III
DOS CURSOS TÉCNICOS NA FORMA SUBSEQUENTE
Art. 47 Os cursos técnicos de nível médio na forma subsequente, destinados aos(às) portado?res de certificado de conclusão do Ensino Médio, serão planejados com o objetivo de formar o(a) 
discente, em uma perspectiva histórico-crítica, para obter uma habilitação profissional técnica de 
nível médio.
Paragráfo único. Os cursos técnicos na forma subsequente poderão ser ofertados na modali?dade presencial ou a distância.
Art. 48 A matriz curricular dos cursos técnicos de nível médio na forma subsequente será or?ganizada em regime semestral de 100 (cem) dias letivos mínimos.
18
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 1º As disciplinas dos cursos técnicos na forma subsequente serão constituídas e estruturadas 
em núcleo politécnico e tecnológico, segundo a seguinte organização:
I - Núcleo Politécnico: relativo a conhecimentos do Ensino Médio e da educação profis?sional, traduzidos em conteúdos de estreita articulação com o curso, por eixo tecnoló-
gico, representando elementos expressivos para a integração curricular, a exemplo de 
tecnologias de informação e comunicação, cultura, sociedade e trabalho e sustentabi?lidade, dentre outros;
II - Núcleo Tecnológico: relativo a conhecimentos específicos do eixo tecnológico, com 
a atuação profissional e com as regulamentações do exercício da profissão e do CNCT.
§ 2º Os cursos estarão estruturados com duração máxima de 4 (quatro) períodos letivos (se?mestrais).
§ 3º As matrizes curriculares observarão o limite de até 08 (oito) disciplinas por semestre letivo.
§ 4º As disciplinas formadoras da matriz curricular deverão estar articuladas, fundamentadas 
na integração curricular numa perspectiva interdisciplinar e orientadas pelos perfis profissionais 
de conclusão, de forma a ensejar ao(à) educando(a) a formação de uma base de conhecimentos 
científicos e tecnológicos, bem como a aplicação de conhecimentos teórico-práticos específicos de 
uma área profissional, contribuindo para uma sólida formação histórico-crítica.
§ 5º A prática profissional estará prevista na matriz curricular definida no PPC e será desenvol?vida no decorrer do curso.
§ 6º Após a integralização de todos os componentes curriculares, inclusive a prática profissio?nal, o(a) discente receberá o Diploma de Técnico de Nível Médio no respectivo curso.
Art. 49 Os cursos técnicos de nível médio, na forma subsequente, estarão organizados em 
uma base de conhecimentos científicos e tecnológicos, devendo contemplar o mínimo de 800, 
1.000 ou 1.200 horas de disciplinas técnicas, de acordo com o curso, conforme carga horária estabe?lecida no CNCT.
§ 1º A integralização dos estudos correspondentes aos conhecimentos científicos e tecnológi?cos será obtida pela efetivação da carga horária total fixada para cada curso.
§ 2º Se a oferta do curso sofrer alternância de turnos diurno e noturno, deverá ser considerada, 
para efeito de distribuição dos semestres na matriz curricular, a estrutura do curso noturno.
Art. 50 Os(as) discentes que concluíram disciplinas em cursos equivalentes ou superiores, os trans?feridos ou reingressantes, poderão solicitar aproveitamento de estudos e, consequentemente, dispen?sa de disciplinas no prazo fixado no calendário acadêmico, conforme dispositivos legais vigentes.
Art. 51 O acesso aos cursos técnicos na forma subsequente dar-se-á por meio de processo de 
seleção.
19
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
SEÇÃO IV
DOS PROCESSOS REGULATÓRIOS E AVALIATIVOS DAS OFERTAS EDUCACIONAIS
SUBSEÇÃO I
DOS CONSELHOS DE CURSO
Art. 52 O Conselho de Curso é um órgão colegiado que se destina ao acompanhamento do 
Processo Pedagógico desenvolvido no curso.
Art. 53 O Conselho de Curso será constituído pelo(a) Coordenador(a) do Curso, por 3 (três) do?centes(as) da área técnica que ministram aula para o curso, por 4 (quatro) docentes representando 
as áreas de disciplinas comuns (linguagens, ciências da natureza, matemática e ciências humanas), 
por 1 (um(a)) representante da área técnico-pedagógica, do cargo pedagogo(a)-área ou técnico(a) 
em assuntos educacionais com formação em pedagogia, e por 2 (dois(duas)) representantes do 
corpo discente, observando-se o seguinte:
§ 1º O Conselho de Curso será presidido pelo(a) Coordenador(a) do Curso;
§ 2º Os(as) representantes discentes serão escolhidos(as) pelos(as) discentes regularmente 
matriculados no curso;
§ 3º Os(as) representantes docentes serão escolhidos(as) por meio de regulamentação do con?selho de campus.
§ 4º A composição poderá ser alterada no caso de os(as) membros(as) perderem a condição 
de representação.
Art. 54 O Conselho de Curso se reunirá com quórum mínimo composto por maioria simples 
(50% + 1 da composição do colegiado):
§ 1º ordinariamente em duas reuniões por período letivo, sendo, necessariamente, uma reu?nião no início do período letivo, com prazo máximo de 20% do período letivo transcorrido, e outra 
após a realização das Reuniões do Conselho de Classe Final;
§ 2º extraordinariamente quando um fato relevante o requerer.
§ 3º as datas das reuniões indicadas no parágrafo 1º devem constar no calendário acadêmico 
do campus.
§ 4º a pauta das reuniões deve ser publicizada nos meios de comunicação institucionais (ob?servando a legislação vigente no que tange sigilo de informações), com pelo menos 48 horas de 
antecedência.
Art. 55 Outros(as) membros(as) da comunidade interna ou externa poderão ser convida?dos(as), pela presidência, para participar das reuniões do Conselho de Curso, desde que estejam 
envolvidos(as) ou possam contribuir com o assunto a ser analisado.
Art. 56 Compete ao Conselho de Curso:
20
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
I - Assegurar o desenvolvimento do curso em consonância com a missão institucional, 
zelando pela formação integral do(a) discente;
II - Avaliar o processo pedagógico do curso tomando como base registros, dados e in?dicadores acadêmicos;
III - Elaborar metodologias necessárias ao aperfeiçoamento do curso;
IV - Sugerir atualização dos espaços de aprendizagem e recursos didáticos visando a 
atender ao perfil profissional do curso;
V - Emitir parecer nos processos estudantis relativos a registros e requerimentos aca?dêmicos;
VI - Emitir parecer nos processos de solicitação de matrícula para portadores(as) de di?ploma ou de certificado de qualificação profissional técnica de nível médio;
VII - Indicar uma comissão para avaliar processos dos(as) discentes que solicitaram 
aproveitamento de conhecimentos e experiências anteriores e emitir parecer final so?bre a solicitação;
VIII - Aprovar as alterações/reformulações no PPC antes de seu encaminhamento para 
apreciação na Pró-Reitoria de Ensino (PROEN) e no Conselho de Ensino, Pesquisa e 
Extensão (CONSEPE);
IX - Analisar o requerimento e emitir parecer sobre o processo de exercício domiciliar.
Art. 57 Na análise dos processos encaminhados ao Conselho de Curso, será observada a se?guinte ordem de prioridade para o preenchimento de vagas:
I - Reintegração de curso;
II - Mudança de turno;
III - Transferência interna;
IV - Matrícula para portador(a) de certificado de qualificação profissional técnica de ní-
vel médio;
V - Transferência externa;
VI - Matrícula para portador(a) de diploma.
Art. 58 Os pareceres advindos do Conselho de Curso deverão ser encaminhados à Diretoria de 
Ensino para as deliberações finais.
Paragráfo único. O(A) interessado(a) poderá interpor recurso da decisão à Diretoria de Ensi?no, por meio de requerimento, no prazo de 3 (três) dias úteis.
SUBSEÇÃO II
DO PROJETO PEDAGÓGICO DE CURSO 
Art. 59 A solicitação de aprovação e de alteração de PPC no âmbito do IFBA deverá obedecer 
ao fluxo processual, conforme regulamentação específica expedida pela PROEN.
21
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 60 Os PPCs deverão ser revistos e/ou alterados mediante avaliações sistemáticas, no má-
ximo, a cada 5 (cinco) anos, de forma a corrigir defasagens entre o perfil profissional de conclusão 
do curso, seus objetivos, conteúdos e organização curricular, os quais deverão refletir as exigências 
decorrentes das transformações científicas, tecnológicas e socioculturais ou quando houver altera-
ções legais que impactem a estrutura e o funcionamento dos cursos.
Paragráfo único. As revisões/alterações dos PPCs deverão contemplar, nas ementas, biblio?grafias básicas ou complementares, objetivos, metodologia e/ou nos conteúdos constantes no item 
“Planejamento dos Componentes Curriculares”, as legislações vigentes, em especial no que tange 
às temáticas “História e Cultura Afro-Brasileira” e “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”.
SUBSEÇÃO III
DO PLANEJAMENTO DO ENSINO
Art. 61 O Plano Educacional Individualizado (PEI) para o(a) Estudante com Necessidades Edu?cacionais Específicas deverá estar previsto no PPC.
Paragráfo único. O PEI deverá ser realizado por uma equipe multiprofissional composta, ne?cessariamente, por docentes vinculados(as) à/ao turma/período letivo desse(a) estudante e docen?tes de Atendimento Educacional Especializado – AEE, entre outros(as) profissionais.
Art. 62 Entende-se por Plano de Ensino a antecipação, de forma organizada, de todas as eta?pas do trabalho docente, a ser concretizada em roteiro no período de um ano ou um semestre leti?vo, coerente com o PPC, em constante zelo pela aprendizagem dos(as) discentes e construção da 
sua efetiva cidadania.
§ 1º É obrigatória a elaboração do Plano de Ensino pelos(as) docentes, sob a orientação da 
Diretoria de Ensino/Coordenação de Cursos/Áreas e/ou Coordenação Pedagógica, no início do ano/
semestre letivo.
§ 2º Nos Planos de Ensino, deverão constar:
I - Identificação;
II - Ementa;
III - Objetivos;
IV - Conteúdo programático;
V - Metodologia;
VI - Avaliação;
VII - Recuperação das aprendizagens;
VIII - Referências básica e complementar.
Art. 63 O(a) docente apresentará ao(à) discente, no início do período letivo, o Plano de Ensino, 
discutindo-o em sala de aula, abordando, sobretudo, questões relevantes, tais como: o sistema de 
avaliação, a metodologia de ensino e o cronograma de trabalho.
22
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 64 Os Planos de Ensino serão elaborados e atualizados anualmente/semestralmente de 
acordo com a forma de oferta do curso a que se referirem.
Art. 65 São consideradas atividades didático-pedagógicas de caráter multidisciplinar, cons?tantes nos Planos de Ensino dos diversos cursos, aquelas que objetivam complementar a aprendi?zagem e o enriquecimento sociocultural e esportivo dos(as) discentes.
Art. 66 São consideradas atividades extraclasse, no contexto das atividades escolares: 
§ 1º Entende-se por atividades escolares as que se realizam na tradicional sala de aula, do?mesmo modo que em outros locais adequados a trabalhos teóricos e práticos, a leituras, pesquisas 
ou atividades em grupo, treinamento e demonstrações, contato com o meio ambiente e com as 
demais atividades humanas de natureza cultural e artística, visando à plenitude da formação de 
cada discente.
§ 2º As atividades escolares presenciais se constituem por:
I - Dia letivo;
II - Aula;
III - Atividade de classe;
IV - Atividade extraclasse;
§ 3º Entende-se por letivos os dias em que, com a presença obrigatória de estudantes sob 
orientação de professore(a)s, sejam desenvolvidas atividades regulares de aula e outras programa-
ções didático-pedagógicas, na escola ou fora dela, que visem à efetiva aprendizagem da(o)s estu?dantes (CNE/CEB nº 15/2007);
§ 4º Entende-se aula como uma situação didática em que a construção de conhecimentos 
do(a)s estudantes é mediada por professore(a)s;
§ 5º Entende-se atividade de classe como a situação didática em que docentes e discentes 
encontram-se no mesmo ambiente fisicamente, em interação, não sendo este ambiente, necessa?riamente, a sala de aula, mas um lugar em que ocorra uma situação didática diretamente mediada 
por docentes.
§ 6º Entende-se por atividades extraclasse aquelas em que docentes e discentes não encon?tram-se no mesmo ambiente, que ocorrem fora dos limites da sala de aula, sob orientação docente, 
para ser realizada por discentes fora da carga horária da classe, em uma carga horária adicional à 
carga horária da disciplina prevista no PPC.
§ 7º As atividades extraclasse não serão consideradas como dia letivo no calendário acadêmi?co, devem ser registradas na caderneta eletrônica do(a) docente, constando no registro dos conte-
údos trabalhados, especificando a carga horária e contabilizando-a no cômputo geral do período.
§ 8º As atividades extraclasse não devem ultrapassar 15% da carga horária do total do compo?nente curricular, tampouco exceder a seis aulas por atividade.
23
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
TÍTULO III
DO DESENVOLVIMENTO DO ENSINO
CAPÍTULO I
DO ACOMPANHAMENTO ACADÊMICO DOS(AS) DISCENTES
Art. 67 As ações de acompanhamento do processo de aprendizagem, da frequência e do de?sempenho acadêmico dos(as) discentes devem ser desenvolvidas, de forma periódica e sistemati?zada, sob acompanhamento da Coordenação do Curso, com os(as) docentes, a equipe técnico-pe?dagógica e o departamento/diretoria de ensino do campus.
Art. 68 Deverão ser previstas estratégias de acompanhamento da frequência e do desempe?nho acadêmico dos(as) discentes de todos os cursos do IFBA, com o objetivo de desenvolver ações 
de intervenção que garantam aos(às) discentes a permanência e o êxito.
Paragráfo único. As ações de intervenção devem estar direcionadas a:
I - Implementação de atividades curriculares que fortaleçam o processo de ensino?aprendizagem e estimulem a permanência dos(as) discentes;
II - Fomentação de práticas curriculares que fortaleçam o ambiente acadêmico como 
espaço acolhedor, colaborativo, estimulador da aprendizagem, sobretudo inclusivo, 
respeitando e valorizando cada sujeito com suas especificidades;
III - Acompanhamento biopsicossocial que promova a inclusão, envolvendo aspectos 
da assistência estudantil, da acessibilidade e do desenvolvimento autônomo dos(as) 
discentes.
Art. 69 Constituem espaços privilegiados para o planejamento e o desenvolvimento de ações 
de acompanhamento acadêmico dos(as) discentes:
I - Atendimentos individuais ou em grupo aos(às) discentes;
II - Reuniões pedagógicas;
III - Reuniões de Conselho de Curso; e
IV - Reuniões de Conselho de Classe.
Art. 70 Os(as) discentes com deficiências e com outras necessidades educacionais específi?cas deverão ser acompanhados(as) adicionalmente pela Coordenação de Atendimento às Pessoas 
com Necessidades Específicas (CAPNE), que será responsável pela solicitação e provimento dos 
apoios necessários para o desenvolvimento das atividades de ensino-aprendizagem.
CAPÍTULO II
DOS REGISTROS ACADÊMICOS
Art. 71 Entende-se por registro acadêmico os dados e documentos referentes à vida acadêmi?ca dos(as) discentes vinculados(as) ao IFBA, incluindo:
24
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
I - Forma de ingresso;
II - Matrícula, renovação, reabertura e reintegração de matrícula;
III - Histórico, atestado e boletim acadêmicos;
IV - Inscrição em disciplinas;
V - Aproveitamento de estudos/componentes curriculares;
VI - Certificação de conhecimentos;
VII - Trancamento de matrícula;
VIII - Cancelamento de matrícula e componente curricular;
IX - Atividades de prática profissional; estágio docente ou técnico; prática como com?ponente curricular (desenvolvimento de projetos e de pesquisa acadêmico-científica 
e/ou tecnológica, atividades de metodologia do ensino); e atividades acadêmico-cien?tífico culturais;
X - Participação em eventos acadêmico-científico-culturais;
XI - Atividades de iniciação científica e de extensão;
XII - Atividade de Conclusão de Curso;
XIII - Atividades complementares;
XIV - Premiações e condecorações;
XV - Medidas disciplinares;
XVI - Outros dados e documentos de natureza similar.
Art. 72 O registro, no sistema acadêmico, das informações dos conteúdos, das atividades de?senvolvidas e da frequência de cada aula ministrada, bem como da verificação de aprendizagem 
de cada componente curricular, deverá ser feito em ambiente eletrônico próprio, pelo(a) profes?sor(a) da disciplina em questão, nos prazos previstos no calendário acadêmico do campus ao qual 
se encontra vinculado(a) o(a) discente.
Paragráfo único. Os demais dados, documentação e informações escolares/acadêmicas e 
pessoais dos(as) discentes regulares do IFBA deverão ter registro, arquivo e controle no Setor de 
Registros do respectivo campus, segundo as competências estabelecidas em Regimento do IFBA, 
sob a responsabilidade de seus(suas) gerentes/coordenadores(as) e supervisão do Departamento 
ou Diretoria de Ensino em cada campus.
Art. 73 A caderneta escolar deverá ser em formato eletrônico e devidamente preenchida, com 
o registro de frequência e desempenho do(a) discente, os conteúdos abordados e a carga horária 
previstos no PPC para a disciplina, e, ao final do período letivo, a versão impressa e assinada pelos(as) 
docente(s) deverá ser entregue ao setor de Registros Acadêmicos do campus para arquivamento.
§ 1º O(A) Coordenador(a) de Curso deverá monitorar e acompanhar a realização do exposto no 
caput deste artigo.
25
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 2º Na hipótese da existência de registros incompletos ou insuficientes de conteúdos e/ou 
carga horária, o(a) docente responsável pela disciplina deverá organizar o desenvolvimento de es?tratégias de ensino para reposição.
Art. 74 Os dados e informações na condição física, inclusive a documentação pessoal, dos(as) 
egressos(as) e de discentes que tiveram a sua matrícula anulada/cancelada ou que evadiram ou 
abandonaram ficarão sob a responsabilidade do arquivo inativo/passivo, conforme leis específicas, 
para as devidas consultas.
Paragráfo único. Este procedimento deverá estar em conformidade com o normativo especí-
fico quanto ao acervo acadêmico.
CAPÍTULO III
DO INTERCÂMBIO DE ESTUDANTES DE OUTRAS INSTITUIÇÕES NACIONAIS E ESTRANGEIRAS
Art. 75 A matrícula decorrente de convênio entre o IFBA e outras instituições de ensino será 
concedida a estudantes dessas instituições, nos termos estabelecidos nos convênios, observada 
resolução específica sobre o tema.
§ 1º Para a matrícula, exigir-se-á a seguinte documentação:
I - Ofício de encaminhamento da instituição de origem e/ou documento equivalente 
da Assessoria de Assuntos Internacionais;
II - Cópia do documento de identificação;
III - Histórico escolar atualizado.
§ 2º Os(as) estudantes serão submetidos às regras estabelecidas nos convênios e pelas Nor?mas Acadêmicas e Regimento do IFBA.
Art. 76 Para o(a) estudante estrangeiro, caberá à Assessoria de Assuntos Internacionais:
I - Formalizar os processos dos(as) estudantes interessados em participar do Plano de 
Mobilidade Acadêmica - PMA;
II - Anexar ao processo a documentação do(a) estudante interessado(a) e da instituição 
de origem e encaminhar para o Conselho de Curso para análise e emissão de parecer 
quanto à aprovação ou recusa da Proposta de Atividades Acadêmicas apresentada por 
esse(a) estudante para realizar o programa de intercâmbio no IFBA.
Paragráfo único. Para cada estudante aceito(a) no IFBA, deverá ser indicado(a), pelo Conse?lho de Curso a que esse(a) estudante estará vinculado(a), um(a) Orientador(a) Acadêmico(a) que 
o(a) acompanhará em sua permanência no IFBA.
Art. 77 A matrícula decorrente de convênio, intercâmbio ou acordo cultural entre o Brasil e ou?tros países dar-se-á para o desenvolvimento de estudos por tempo determinado, entendido como 
a permanência do(a) estudante, estando este(a) submetido(a) ao acordo assumido entre as partes.
Art. 78 Para a matrícula dos(as) estudantes estrangeiros, exigir-se-á a seguinte documentação:
26
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
I - Ofício de encaminhamento da instituição de origem e/ou documento equivalente 
encaminhado pela Assessoria de Assuntos Internacionais;
II - Passaporte; e
III - Comprovante de situação regular no país.
Art. 79 Para a matrícula dos(as) estudantes, exigir-se-á a documentação constante no acordo 
entre as instituições.
CAPÍTULO IV
DA ADMISSÃO E DO INGRESSO
Art. 80 O IFBA, por natureza, tem como diretriz básica o atendimento a todo o público de 
onde está inserido, independentemente de sua origem socioeconômica, sua convicção política, 
seu gênero, sua orientação sexual, sua opção religiosa, sua etnia ou qualquer outro aspecto que 
possa caracterizar preferência de um(a) em detrimento de outro(a).
Art. 81 A instituição reservará, em todos os cursos técnicos de nível médio, vagas para discen?tes provenientes da rede pública de ensino, observando outros critérios igualmente importantes 
como origem étnica, condição socioeconômica e necessidades específicas.
§ 1º Os critérios para atendimento das reservas de vagas respeitarão a legislação federal em 
vigência e, na ausência desta, regulamentação própria aprovada pelo CONSUP do IFBA.
§ 2º Não estão incluídas na rede pública de ensino escolas filantrópicas, cenecistas ou escolas 
particulares com bolsa de estudos.
SEÇÃO I
DA ADMISSÃO
Art. 82 A admissão aos cursos ofertados pelo IFBA será realizada por meio de processo seleti?vo de caráter eliminatório e classificatório, respeitada a legislação específica, podendo, no entanto, 
haver interrupção na oferta, de acordo com a demanda e as condições operacionais da instituição. 
Paragráfo único. Em quaisquer das situações previstas de admissão de discentes, deverá ser 
publicado e divulgado edital de processo seletivo constando informações sobre vagas, turnos, cur?sos e respectivos campi de oferta, demais procedimentos para inscrições, entrega de documenta-
ção e realização de provas (quando couber), bem como períodos de resultados e de matrículas.
Art. 83 A admissão de discentes ao primeiro período dos cursos será realizada por meio de 
processo seletivo, com classificação por meio de critérios específicos.
Art. 84 A admissão de discentes ao primeiro período dos cursos, caso haja vagas remanescen?tes, poderá ser feita por processo seletivo realizado por meio de:
I - Prova específica para classificação em ordem decrescente da pontuação final na 
prova; 
II - Análise do histórico acadêmico para definição e compatibilização do período de in?gresso no curso.
27
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
CAPÍTULO V
DA MATRÍCULA
SEÇÃO I
DA MATRÍCULA INSTITUCIONAL
Art. 85 Entende-se por matrícula o ato pelo qual se dá a vinculação do cidadão à Instituição 
de Ensino, na condição de discente, observados os procedimentos pertinentes constantes nestas 
Normas Acadêmicas.
Art. 86 A matrícula institucional nos diversos cursos será efetivada no respectivo campus do 
IFBA, em data e horário divulgados em site do IFBA.
Art. 87 A matrícula institucional será obrigatória e concedida ao(à):
I - Candidato(a) aprovado(a) e convocado(a) em Processo Seletivo (oferecido pelo IFBAe/
ou por adesão);
II - Discente que obteve aprovação em seu pedido de transferência;
III - Discente de outras instituições de ensino, inclusive estrangeiras, observado o esta?belecido em convênio, intercâmbio ou acordo cultural.
Paragráfo único. A matrícula institucional poderá ser efetivada pelo(a) próprio(a) candida?to(a), por seu(sua) responsável legal, no caso de discentes menores de dezoito anos, ou por procu?rador(a) devidamente constituído(a).
Art. 88 Fica vedada a matrícula simultânea em dois ou mais cursos técnicos de nível médio no 
IFBA.
Art. 89 Perderá o direito à vaga pleiteada no IFBA:
I - O(a) candidato(a) aprovado(a) e convocado(a) ou o(a) requerente, que obteve aprova-
ção em um dos pedidos descritos no art. 87, incisos II, III e não efetivar a sua matrícula, 
conforme consta no art. 91.
II - O(a) discente que se matriculou e não frequentou os 30 (trinta) primeiros dias de 
aula do início do período letivo, sem apresentação de justificativa devidamente com?provada e atestada de:
a) convocação para o serviço militar obrigatório (ao completar 18 anos);
b) tratamento prolongado por problemas de saúde pessoal ou de familiares em primeiro 
grau, quando não couber o atendimento domiciliar especial; ou
c) gravidez de alto risco ou problemas pós-parto.
Art. 90 A matrícula institucional dar-se-á mediante a entrega da fotocópia autenticada ou da 
fotocópia com a apresentação do original dos documentos estabelecidos no Edital do processo 
seletivo, no ato da matrícula.
28
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 1º Constatada, em algum tempo, a falsidade ou a irregularidade na documentação exigida 
para a efetivação de matrícula e/ou fraude para a obtenção da matrícula, a inscrição do(a) discente 
será cancelada em definitivo, com a perda da respectiva vaga, por meio de ato administrativo da Di?reção de Ensino, homologado pela Direção-Geral e registrado pelo setor de Registros Acadêmicos, 
podendo a Instituição adotar outras medidas cabíveis na forma lei.
§ 2º Efetivada a matrícula, fica caracterizada a imediata adesão do(a) discente ao Regimento 
Interno do IFBA, ao Código Disciplinar Discente e a esta Norma Acadêmica, vedando-se a invoca-
ção de desconhecimento a seu favor.
Art. 91 No período letivo de ingresso(a) no curso, o(a) discente deverá estar matriculado(a) em 
todas as disciplinas compatíveis com o seu período de referência para qualquer forma de ingresso.
SEÇÃO II
DA RENOVAÇÃO DE MATRÍCULA
Art. 92 Entende-se por renovação de matrícula o processo periódico de registro do(a) discente 
no Setor de Registros Acadêmicos, realizado de modo online ou presencial, obrigatoriamente nas 
datas previstas no calendário acadêmico do campus de vinculação do(a) discente.
Paragráfo único. Necessitarão fazer a renovação de matrícula todos(as) os(as) discentes re?gularmente matriculados, inclusive aqueles(as) em realização de prática profissional ou estágio 
supervisionado.
Art. 93 O(a) discente com direito à renovação de matrícula que deixar de efetivá-la no prazo pre?visto deverá solicitá-la no setor de registros acadêmicos, em até 20 (vinte) dias corridos desse prazo, 
com apresentação da(s) devida(s) justificativa(s), sob pena de ser desvinculado(a) da instituição.
§ 1º O Conselho de Curso julgará e emitirá parecer sobre a solicitação de renovação da matrícula 
dos(as) discentes(s), considerando: a assiduidade e pontualidade, o cumprimento das tarefas, o tempo 
máximo para integralização do curso, a existência de vagas e outros aspectos que julgar convenientes.
§ 2º O parecer do Conselho de Curso será enviado à Diretoria de Ensino, que deliberará e en?caminhará o(s) processo(s) ao Setor de Registros Acadêmicos, com decisão clara e definitiva, auto?rizando ou não a renovação de matrícula do(s)/da(s) discente(s).
§ 3º Caso a conclusão do processo indique a desvinculação do(a) discente, deverá ser precedi?da de apuração, por meio da qual será dado ao(à) discente o direito à ampla defesa.
Art. 94 O(a) discente que estiver em débito com a biblioteca não poderá renovar a matrícula 
até que a situação seja regularizada.
Art. 95 O(a) discente perderá o direito à renovação de matrícula quando:
I - Tiver concluído todos os componentes curriculares de seu curso, conforme estabe?lecido no PPC;
II - For reprovado(a) por faltas em todas as disciplinas no 1º período acadêmico dos cur?sos técnicos de nível médio e não possua parecer de equipe multidisciplinar do IFBA 
que justifique as faltas;
29
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
III - Deixar de efetivar a renovação da matrícula por um período letivo;
IV - Ultrapassar prazo máximo de integralização curricular fixado pelo art. 26;
V - Da aplicação de imposições disciplinares que resultem no desligamento do(a) dis?cente da Instituição, conforme o Regimento Interno.
Art. 96 O setor de registro informará ao(à) discente o cancelamento de sua matrícula institu?cional e as respectivas razões no ato da solicitação de renovação da matrícula.
SEÇÃO III
DO TRANCAMENTO DE MATRÍCULA
Art. 97 Entende-se por trancamento de matrícula a suspensão total dos estudos por um perí-
odo letivo, a pedido do(a) próprio(a) discente.
Art. 98 A solicitação de trancamento de matrícula deverá ser feita mediante a entrega de re?querimento próprio no setor de Protocolo do Campus, direcionada à coordenação do curso pelo(a) 
discente maior de 18 (dezoito) anos, ou por seu(sua) representante legal ou responsáveis quando 
menor de 18 (dezoito) anos, em período previsto em calendário acadêmico do campus de vincula-
ção do(a) discente.
Paragráfo único. O trancamento de matrícula só terá validade por 1(um) ano/semestre letivo.
Art. 99 O trancamento total de matrícula não será computado para efeito de contagem de 
tempo máximo para integralização curricular.
Art. 100 Caso não haja oferta das disciplinas para o(a) discente ao retornar do período de tran?camento, a coordenação do curso e diretoria de ensino do campus deverão garantir uma matrícula 
específica para caracterizar um vínculo do(a) discente no ano/semestre letivos.
Paragráfo único. Para o(a) discente que estiver na condição tratada no caput deste artigo, 
o(a) coordenador(a) do curso desenvolverá atividades acadêmicas extracurriculares durante o pe?ríodo equivalente.
Art. 101 O trancamento de matrícula para os cursos técnicos de nível médio será autorizado 
pela coordenação de curso, por apenas um ano ou semestre letivo, somente para o(a) discente que 
tiver cursado os componentes curriculares do primeiro ano/semestre do urso.
Paragráfo único. O trancamento de matrícula não será concedido para o primeiro período 
letivo após a reintegração, transferência interna ou externa.
Art. 102 Ao retomar às atividades acadêmicas, o(a) discente retomará o período/semestre leti?vo interrompido por ocasião do trancamento.
Paragráfo único. Nos cursos – com regime seriado ou semestral –, o(a) discente deverá ser 
matriculado em todas as disciplinas da série ou semestre.
30
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 103 O(a) discente com a matrícula trancada, ao retornar e prosseguir seus estudos, estará 
sujeito(a) às mudanças ocorridas nas matrizes curriculares, nos conteúdos programáticos, no Regi?mento Interno e nestas Normas Acadêmicas.
Art. 104 O(a) discente terá direito ao trancamento de matrícula, em qualquer época, por:
I - Comprovação por atestado médico, fornecido ou homologado pelo Serviço Médico 
Odontológico do Campus ou de qualquer outra unidade do IFBA, quando houver, ou 
outros relatórios expedidos por profissionais das áreas biopsicossociais, homologados 
pelos(as) profissionais do campus;
II - Tratamento de saúde prolongado de familiares e de parentes por afinidade, desde 
que seja comprovado que somente esse(a) estudante pode realizar o acompanhamen?to necessário a esse(a) familiar, situação na qual a comprovação dar-se-á por relatório 
médico ou relatório do setor multidisciplinar do IFBA, quando não couber o atendi?mento domiciliar especial;
III - Convocação para o Serviço Militar obrigatório;
IV - Gravidez e amamentação comprovadas por atestado médico fornecido ou homo?logado pelo Serviço Médico do Campus, quando houver, ou de qualquer outra Unidade 
do IFBA;
V - Direito assegurado em legislação específica.
Paragráfo único. Para efeito do disposto no inciso I deste artigo, o(a) discente, ao regressar 
para a prossecução de seus estudos, ficará condicionado(a) à apresentação de novo parecer, ho?mologado pelos(as) profissionais competentes do campus ou de qualquer outra Unidade do IFBA, 
acompanhado de requerimento entregue no setor de Protocolo do campus e encaminhado ao Se?tor de Registros Acadêmicos, no qual fique comprovado encontrar-se o(a) discente em condições 
de prosseguir seus estudos.
SEÇÃO IV
DA REINTEGRAÇÃO
Art. 105 O(a) discente que perder o direito à matrícula (cf. art. 95, incisos II , III e IV) poderá for?malizar o seu pedido de reintegração, por meio de requerimento próprio, com a devida justificativa, 
dirigido ao Conselho de Curso.
Art. 106 Caberá ao Conselho do Curso e, no caso de inexistência desse, à Direção de Ensino 
analisar o requerimento do(a) discente e emitir parecer sobre o processo de reintegração, o qual 
será encaminhado à Diretoria de Ensino ou Direção-Geral para análise e parecer final.
§ 1º O atendimento à solicitação de reintegração ao curso será condicionado ao cumprimento 
dos seguintes requisitos:
I - A existência de vaga;
II - Não ter sido negada a renovação de matrícula pelo Conselho de Curso, de acordo 
com o estabelecido no art. 94 destas Normas Acadêmicas;
III - Não ter sido desligado(a) da instituição por motivos disciplinares.
31
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 2º Quando o número de vagas para reintegração for inferior ao número de pedidos, o Con?selho de Curso selecionará os(as) interessados(as), examinando: as causas para a desvinculação da 
Instituição, o histórico escolar, a vida acadêmica do(a) discente, tempo de afastamento e outros 
elementos que julgar convenientes.
§ 3º O Conselho do Curso aprovará a reintegração somente quando houver tempo disponível 
para a integralização curricular do(a) discente, conforme determinado no art. 26.
§ 4º O(a) discente só poderá ser reintegrado(a) mais de uma vez mediante justificativa a ser 
analisada pelo Conselho do Curso e aprovação da Diretoria de Ensino ou Direção-Geral.
§ 5º A reintegração não extingue a trajetória acadêmica anterior e seus efeitos.
§ 6º O(a) discente reintegrado(a) não poderá requerer trancamento total ou parcial de matrí-
cula, salvo nos casos previstos em Lei.
§ 7º Não será concedida a reintegração ao curso para o(a) discente desvinculado(a) da Institui-
ção por mais de 12 meses.
§ 8º O(a) discente reintegrado(a) estará sujeito(a) às mudanças curriculares, de conteúdo pro?gramático, no Regimento Interno ou nas Normas Acadêmicas.
§ 9º Fica dispensada a exigência do disposto nos § 3º e 7º quando o(a) discente solicite cursar 
apenas o componente curricular estágio, desde que o(a) discente comprove já ter cursado todos os 
outros componentes curriculares previstos no PPC do curso.
Art. 107 Indeferido o pedido de reintegração e esgotados os recursos administrativos cabíveis, 
o(a) discente perderá o direito à vaga.
SEÇÃO V
DA MATRÍCULA DO(A) DISCENTE POR TRANSFERÊNCIA INTERNA OU EXTERNA
Art. 108 A transferência é caracterizada pela transposição da vida acadêmica do(a) discente de 
determinado curso para outro.
§ 1º Só será admitida a transferência entre cursos com o mesmo eixo tecnológico.
§ 2º A transferência interna só será permitida uma vez.
Art. 109 A transferência pode ocorrer para cursos de campi diferentes da mesma instituição 
(considerada Transferência Interna) ou para cursos de outra instituição (considerada Transferência 
Externa).
§ 1º O processo de solicitação de transferência, em qualquer das condições descritas no caput 
deste artigo, iniciar-se-á após manifestação do(a) interessado(a), por meio de requerimento no qual 
expresse a intenção de transferir-se com base nos trâmites legais.
§ 2º Sendo o(a) discente menor de 18 anos, caberá ao(à) responsável legal fazer a solicitação da 
transferência em qualquer das condições descritas no caput deste artigo.
32
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 110 O processo de solicitação de transferência será realizado no período definido no Calen?dário Acadêmico mediante a apresentação da documentação exigida.
Paragráfo único. A transferência estará condicionada à existência de vaga na etapa preten?dida do curso.
Art. 111 Para a concessão da transferência solicitada para outra instituição, exigir-se-á a decla?ração de deferimento enviada pela instituição de destino, devendo o(a) discente, na sua vida aca?dêmica, estar isento(a) de:
I - Débito(s) com as bibliotecas do IFBA;
II - Imposição(ões) disciplinar(es) que pode(m) resultar em desligamento do(a) discen?te da Instituição, conforme o Regimento Interno.
Art. 112 Compete ao(à) Diretor(a) de Ensino, diante do parecer do Conselho de Curso, oficializar 
e enviar ao setor de Registros Acadêmicos o quantitativo de vagas a serem oferecidas para matrí-
cula de transferências e, posteriormente, publicá-lo em edital, junto ao período para a solicitação de 
transferências já definido no calendário acadêmico.
Paragráfo único. O número de vagas será publicado a cada ano/semestre letivo.
Art. 113 A solicitação de matrícula por transferência será encaminhada ao Conselho do Curso, 
devendo obrigatoriamente estar acompanhada da seguinte documentação:
I - Histórico devidamente autenticado e assinado pela instituição de origem, no qual 
conste carga horária e descrição dos símbolos dos conceitos ou notas obtidos, com os 
valores correspondentes;
II - PPC de origem aprovado pelos órgãos competentes do sistema de ensino, confor?me estabelecido em legislação própria vigente;
III - Declaração da instituição de origem, informando que o(a) candidato(a) encontra-se 
matriculado ou que possui vínculo e esteja em situação regular;
IV - Comprovação legal que regulamenta o curso de origem, quanto à autorização para 
funcionamento por órgão competente;
V - Cópia e original do Documento de Identidade e CPF.
Art. 114 Caberá ao Conselho do Curso:
I - Analisar o requerimento e emitir parecer sobre a solicitação de transferência;
II - Proceder aos estudos de adaptação curricular dos(as) candidatos(as) seleciona?dos(as);
III - Enviar o parecer à Diretoria de Ensino para homologação e posterior encaminha?mento ao Setor de Registros Acadêmicos, que dará ciência ao(à) discente.
Art. 115 Para análise e seleção das solicitações de matrícula, serão exigidas:
I - Existência de vaga no curso pretendido;
II - Avaliação do mérito acadêmico por meio do histórico escolar.
33
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 116 Os processos homologados serão enviados ao Setor de Registros Acadêmicos, conten?do o registro de aproveitamento de estudos, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, antes do término 
do semestre/ano letivo em curso.
SEÇÃO VI
DA TRANSFERÊNCIA EX–OFFICIO
Art. 117 A matrícula obrigatória de discente, decorrente de transferências de servidores(as) pú-
blicos(as) ou seus(suas) dependentes, em razão de mudança do local de trabalho, no interesse da 
administração pública, dar-se-á na forma da legislação em vigor.
Art. 118 A transferência ex officio dar-se-á conforme previsto na legislação em vigor, e as solicita-
ções deverão ser encaminhadas ao Conselho do Curso, acompanhadas da seguinte documentação:
I - Cópia da publicação no Diário Oficial ou órgão próprio do ato administrativo do com?petente setor de pessoal ou de recursos humanos da instituição ou entidade que deter?minou a remoção ou transferência ex officio;
II - Declaração de matrícula ou vínculo com a instituição de origem no período letivo 
em que solicitou a transferência;
III - Comprovante de relação de dependência com o(a) servidor(a) (certidão de casa?mento, declaração de união estável, guarda judicial, certidão de nascimento, entre ou?tros), quando a situação exigir;
IV - Histórico devidamente autenticado e assinado pela instituição de origem, no qual 
conste: carga horária; descrição dos símbolos das notas ou conceitos obtidos, com os 
valores correspondentes;
V - PPC de origem, aprovado pelos órgãos competentes do sistema de ensino, confor?me estabelecido em legislação própria vigente;
VI - Cópia da Carteira de Identidade.
Paragráfo único. As solicitações de transferência de que trata o caput deste artigo serão acei?tas para prosseguimento dos estudos nos eixos tecnológicos oferecidos no IFBA.
Art. 119 Caberá ao Conselho do Curso:
I - Analisar o requerimento e emitir parecer sobre a solicitação de transferência;
II - Proceder aos estudos de adaptação curricular dos(as) candidatos(as) seleciona?dos(as);
III - Enviar o parecer à Diretoria de Ensino para homologação e posterior encaminha?mento ao Setor de Registros Acadêmicos, que dará ciência ao(à) discente.
Paragráfo único. Os processos homologados deverão seguir os mesmos trâmites dispostos 
no art. 116 destas Normas.
Art. 120 Atendidas as exigências dispostas nesta seção, a matrícula será efetuada somente 
quando for atendida a frequência mínima obrigatória no semestre ou ano letivo de ingresso. Caso 
contrário, a referida inscrição será postergada para o semestre ou ano letivo subsequente.
34
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
SEÇÃO VII
DA MUDANÇA DE TURNO
Art. 121 As solicitações para a mudança de turno ocorrerão em prazo estabelecido no Calendá-
rio Acadêmico do respectivo campus do IFBA.
Paragráfo único. As solicitações feitas fora do período disposto no calendário acadêmico do 
campus do IFBA deverão ser encaminhadas ao Conselho do Curso.
Art. 122 A mudança de turno fica condicionada à existência de vaga na turma pleiteada.
Art. 123 Havendo mais pedidos do que vagas disponíveis, a solicitação será concedida de acor?do com a ordem de prioridade dos incisos a seguir, mediante comprovação formal:
I - Relação de emprego;
II - Relação de estágio curricular;
III - Matrícula em curso de educação formal em outras instituições de ensino;
IV - Outras atividades educacionais, formais ou informais.
Paragráfo único. Só serão concedidos pedidos de mudança de turno para o mesmo campus 
do IFBA.
Art. 124 A solicitação para mudança de turno será encaminhada ao Conselho de Curso para 
análise e emissão de parecer, e o requerente deverá:
I - Preencher formulário próprio especificando o turno e a turma pretendidos;
II - Anexar os documentos comprobatórios de uma das situações indicadas no art. 123, 
caso o(a) discente deseje análise prioritária da sua solicitação;
Paragráfo único. Após emissão do parecer pelo Conselho do Curso, a solicitação para a trans?ferência de turno será encaminhada ao setor de Registros Acadêmicos, que realizará ajustes neces?sários no sistema acadêmico.
SEÇÃO VIII
DA MUDANÇA E DA EXTINÇÃO DE MATRIZ CURRICULAR
Art. 125 Entende-se por mudança de matriz curricular o processo simultâneo de extinção de 
uma matriz curricular e de oferta de uma nova matriz curricular em um curso técnico de nível mé-
dio, em qualquer de suas formas.
Paragráfo único. Justificam o processo de mudança de matriz curricular:
I - Alteração na distribuição dos componentes curriculares em relação às etapas do curso;
II - Alteração na carga horária de qualquer dos componentes curriculares da matriz 
curricular;
III - Inclusão ou exclusão de componente curricular na matriz curricular;
35
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
IV - Ampliação ou redução do número de etapas da matriz curricular de um curso.
Art. 126 Entende-se por extinção de matriz curricular o encerramento de oferta de determi?nada configuração de matriz curricular de um curso técnico de nível médio, em qualquer de suas 
formas, ainda que não implique, necessariamente, o encerramento da oferta desse mesmo curso. 
Paragráfo único. Justificam o processo de extinção de matriz curricular:
I - A conclusão de todas as etapas do processo de mudança de matriz curricular;
II - O encerramento da oferta de um curso;
III - A ausência de estudantes vinculados à matriz a ser extinta.
Art. 127 A tramitação e os prazos para homologação dos Projetos de Mudança ou Extinção de 
Matriz Curricular obedecerão à seguinte sequência, vinculando-se as ações aos prazos específicos 
adiante estabelecidos:
I - Conselho de Curso:
a) Acolher ou elaborar o Projeto de Mudança ou Extinção de Matriz Curricular;
b) Emitir parecer sobre o respectivo projeto;
c) Em caso de acolhimento de projeto, dar ciência do processo SEI público às autoras ou
autores;
d) Encaminhar o processo à Direção de Ensino do campus;
e) Quando necessário, realizar ou solicitar das autoras ou autores a realização dos ajustes
apontados pelos pareceres da Comissão de Análise Permanente, da Direção de Ensino ou
do Conselho de campus.
Prazo: até 6 (seis) meses após recebimento do Projeto de Mudança.
II - Direção de Ensino ou equivalente:
a) Acolher o projeto;
b) Analisar e deliberar sobre o projeto.
Prazo: até 1 (um) mês após envio pela Coordenação de Curso.
III - Comissão de Análise Permanente (CAP) Local:
a) Acolher o projeto;
b) Analisar e elaborar parecer sobre o projeto.
Prazo: até 3 (três) meses após envio pela Direção de Ensino.
IV - Conselho de Campus:
a) Acolher o projeto;
b) Analisar e elaborar parecer sobre o projeto;
c) Incluir o projeto em pauta para deliberação.
Prazo: O Projeto deve ser incluído em pauta até a próxima reunião do Conselho de Cam?pus, a contar da data de recebimento.
36
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
V - Comissão de Análise Permanente (CAP) Geral:
a) Acolher e encaminhar o projeto.
Prazo: até 1 (um) mês após envio pelo Campus.
VI - Plenária do CONSEPE:
a) Analisar e deliberar sobre o projeto.
Prazo: A análise e deliberação deverá ocorrer no ano da proposição da mudança/extinção.
Art. 128 Os projetos de mudança e extinção de matriz curricular devem ser apreciados pela 
plenária do CONSEPE, que será responsável por homologar a solicitação de mudança de matriz 
curricular e deferimento ou indeferimento da mudança ou extinção da matriz curricular.
Art. 129 Os projetos de mudança de matriz curricular, ao serem submetidos à Comissão de 
Análise Permanente (CAP) Geral, devem apresentar:
I - Solicitação com justificativa acadêmica, pedagógica e administrativa;
II - Parecer favorável do Conselho de Curso;
III - Parecer favorável da CAP Local do campus;
IV - Parecer favorável do Conselho do Campus;
V - Plano de ajuste de matrícula para os estudantes que optarem por migrar para a 
nova matriz curricular;
VI - Quadro de Transição, indicando as equivalências das etapas do curso entre as ma?trizes curriculares em transição.
VII - Plano de Garantia (condições de permanência do estudante na nova matriz, a 
exemplo de carga horária docente, espaço físico, alimentação etc.) da oferta do curso 
em sua matriz original aos estudantes que optarem por não migrar para a nova matriz 
curricular durante a etapa de transição curricular.
VIII - Plano de Transição Curricular, que deve ser elaborado pela coordenação de Curso 
em conjunto com o Conselho de Curso e Diretoria de Ensino ou equivalente no Campus 
e conter as seguintes informações do processo:
a) prazo para extinção da matriz curricular antiga;
b) data de implantação da nova matriz curricular;
c) prazo para solicitação de migração curricular;
d) outras informações que se fizerem necessárias.
Paragráfo único. Não serão apreciadas solicitações de Mudança de Matriz Curricular que não 
estejam acompanhadas dos itens descritos anteriormente.
Art. 130 A implementação da Mudança de Matriz Curricular deferida pelo CONSEPE será con?duzida sob a responsabilidade da Diretoria de Ensino do campus que deu origem à solicitação.
Art. 131 A implementação da Mudança de Matriz Curricular dará início ao processo de Transi-
ção de Matriz Curricular, que compreende a simultânea implementação da nova matriz e extinção 
da matriz curricular anterior.
37
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
I - O processo de Transição de Matriz Curricular terá duração igual ou superior ao tem?po mínimo para integralização do respectivo curso.
II - Durante o processo de Transição de Matriz Curricular, o curso deixará de ofertar a 
matriz curricular a ser extinta e passará a ofertar a nova matriz curricular iniciando pela 
primeira etapa do curso. As etapas seguintes serão incluídas, uma a uma, a cada novo 
ciclo letivo.
III - Durante o processo de Transição de Matriz Curricular, os estudantes matriculados 
no curso poderão fazer opção por migração para nova matriz ou podem permanecer 
na matriz curricular original.
IV - Durante o processo de Transição de Matriz Curricular, os estudantes que optarem 
pela migração curricular para nova matriz curricular deverão preencher um Termo de 
Ciência expressando o acordo de migração. O Termo de Ciência deverá ser devidamen?te preenchido e assinado pelo estudante ou por seu responsável legal e entregue no 
ato da Renovação de Matrícula. Não poderá ser revertido.
V - Estudantes que, durante o processo de Transição de Matriz Curricular, optarem por 
não migrar para a nova matriz curricular, terão direito a permanecerem matriculados 
na matriz curricular a ser extinta somente enquanto houver oferta de turma na etapa 
do curso pleiteada pelo estudante.
VI - Estudantes que, durante o período de Transição de Matriz Curricular, forem rein?tegrados ou que renovarem matrícula em etapa do curso ainda com oferta da matriz 
curricular a ser extinta, deverão ser consultados sobre possibilidade de migração para a 
nova matriz curricular, mediante Termo de Ciência.
VII - Estudantes que, durante o período de Transição de Matriz Curricular, estiverem 
com matrículas trancadas, deverão ser informados sobre o processo de transição de 
matriz por meio do e-mail institucional.
VIII - Estudantes que, durante o período de Transição de Matriz Curricular, forem rein?tegrados ou que renovarem matrícula em etapa do curso não mais contemplada pela 
oferta da matriz curricular a ser extinta, deverão ser informados sobre a impossibilidade 
de matrícula na sua matriz curricular de origem e sobre sua automática migração para 
a nova matriz curricular, conforme Quadro de Transição, mediante Termo de Ciência.
Art. 132 O processo de Extinção de Matriz Curricular estará concluído quando não houver mais 
matrícula ativa vinculada à matriz curricular a ser extinta.
SEÇÃO IX
DO(A) PORTADOR(A) DE DIPLOMA OU CERTIFICADO DE QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL PARA 
OS CURSOS TÉCNICOS DE NÍVEL MÉDIO
Art. 133 As solicitações para matrícula de discente portador(a) de diploma de curso técnico de 
nível médio ou de certificado de qualificação profissional técnica de nível médio serão realizadas 
em prazo estabelecido no Calendário Acadêmico específico de cada campus do IFBA.
38
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 134 O atendimento à matrícula para portadores(as) de diploma ou certificado de qualifi?cação profissional técnica de nível médio será condicionado aos requisitos a seguir:
I - Existência de vaga no curso pretendido;
II - O(a) candidato(a) ser portador(a) de certificado de qualificação profissional técnica 
de nível médio ou de diploma de técnico de nível médio;
III - A qualificação pretendida estar inserida no mesmo eixo tecnológico, de acordo com 
o CNCT do curso do diploma apresentado.
Art. 135 A solicitação para matrícula ficará condicionada à apresentação dos seguintes docu?mentos devidamente autenticados e assinados pela direção da instituição de origem:
I - Certificado de qualificação profissional técnica de nível médio ou diploma de técni?co de nível médio;
II - Histórico escolar atualizado que discrimine os componentes curriculares cursados, 
os resultados das avaliações e cargas horárias cumpridas;
III - O PPC.
Paragráfo único. Após a aprovação da solicitação, o(a) discente deverá apresentar os docu?mentos necessários para efetuar sua matrícula institucional.
Art. 136 Caberá ao Conselho do Curso emitir parecer sobre o processo de matrícula como por?tador(a) de diploma, o qual será encaminhado à Diretoria de Ensino para análise e parecer final, 
sendo posteriormente encaminhado ao setor de Registros Escolares.
Art. 137 O(a) discente realizará, quando necessário, adaptação de componentes curriculares 
constantes no PPC no qual solicita matrícula.
§ 1º Caberá ao Conselho de Curso emitir parecer quanto às adaptações a serem realizadas.
§ 2º O(a) discente só poderá cursar determinada etapa do curso, realizando adaptações de com?ponentes curriculares constantes na etapa anterior, se for autorizado(a) pelo Conselho de Curso.
CAPÍTULO VI
DO APROVEITAMENTO DE ESTUDOS E DA CERTIFICAÇÃO DE CONHECIMENTOS 
Art. 138 Entende-se por aproveitamento de estudos o processo de reconhecimento de disci?plinas ou etapas cursadas com aprovação do(a) discente regularmente matriculado(a)no próprio 
IFBA ou em instituições de ensino superior e de ensino da EPTNM, nacionais ou estrangeiras (cre?denciadas pelo MEC, oficiais ou reconhecidas), feito pelos órgãos competentes do IFBA, quando 
solicitado pelo(a) discente para obtenção de habilitação diversa.
Art. 139 Para discentes dos cursos da EPTNM, a solicitação do aproveitamento de estudos de?verá estar diretamente relacionada com o perfil profissional do(a) egresso(a) da habilitação preten?dida, de acordo com os dispositivos legais vigentes.
Paragráfo único. Não será concedido aproveitamento de estudos do Ensino Médio para os 
cursos da EPTNM na forma integrada ao Ensino Médio.
39
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 140 Nos cursos subsequentes e concomitantes, a regulamentação do aproveitamento de 
estudos deve observar os seguintes aspectos/etapas:
§ 1º Caberá ao conselho de curso o encaminhamento do pedido ao(s) docente(s) especialis?ta(s) da(s) disciplina(s), competência(s) ou etapa(s) objeto(s) de aproveitamento, que realizará(ão) 
a análise de equivalência entre matrizes curriculares e carga horária, que deverão equivaler a, no 
mínimo, 75% da matriz e da carga horária pretendidas.
§ 2º O estudo da equivalência da(s) disciplina(s), competência(s) ou etapa(s) será feito obser?vando-se a compatibilidade de carga horária; conteúdo programático ou competências e habilida?des e área do conhecimento.
§ 3º Após o conselho de curso analisar o parecer do(s) especialista(s), emitirá um parecer con?clusivo sobre o pleito, apresentando a devida justificativa para o deferimento ou indeferimento.
§ 4º A coordenação do curso ou área deverá encaminhar o resultado do processo ao setor de 
registros acadêmicos, que será responsável por dar ciência ao estudante sobre o parecer emitido 
pelo conselho de curso.
Art. 141 Os(as) discentes poderão ter seus saberes certificados no âmbito dos programas vi?gentes de certificação de conhecimentos e saberes profissionais aos quais o IFBA estiver integrado.
§ 1º A Certificação de que trata o caput é concebida como um conjunto de ações que objetiva 
acolher o(a) trabalhador(a), reconhecer seus saberes, validá-los e complementálos, buscando elevar 
a escolaridade por meio de um itinerário formativo que oriente e possibilite ao(à) trabalhador(a) 
galgar todos os níveis de formação profissional e tecnológica.
§ 2º Os(as) discentes dos cursos de formação profissional ofertados na modalidade de Edu?cação de Jovens e Adultos terão direito à certificação de conhecimentos e saberes por meio dos 
programas de certificação de que trata o caput.
§ 3º O processo de Certificação de Saberes Profissionais dar-se-á no primeiro período do cur?so e será realizado por meio de avaliação teórica ou teórico-prática, conforme as características do 
componente curricular.
CAPÍTULO VII
DO ATENDIMENTO DOMICILIAR 
Art. 142 O atendimento domiciliar é um recurso que envolve a família e a instituição. Isso as?segura ao(à) discente dos cursos presenciais e a distância realizar atividades acadêmicas em do?micílio, quando houver impedimento de frequência às aulas presenciais, sem prejuízo na sua vida 
acadêmica.
Paragráfo único. Os(as) discentes dos cursos e disciplinas ofertados a distância não serão dis?pensados das atividades e avaliações realizadas no ambiente virtual de aprendizagem.
Art. 143 Terá direito ao atendimento domiciliar o(a) discente que necessitar ausentar-se das 
aulas presenciais por um período superior a 15 (quinze) dias devido a:
I - Possuir doença infectocontagiosa com o afastamento comprovado por atestado 
médico;
40
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
II - Necessitar de tratamento de saúde com o afastamento comprovado por atestado 
médico ou odontológico fornecido ou homologado pelo Serviço Médico do campus, 
quando houver, ou de qualquer outra Unidade do IFBA;
III - Necessitar acompanhar familiares e/ou parentes por afinidade com problemas de 
saúde desde que seja comprovado, com o parecer do setor multidisciplinar do IFBA, 
que somente esse(a) estudante pode realizar o acompanhamento necessário a esse(a) 
familiar;
IV - Gravidez e amamentação comprovadas por atestado médico fornecido ou homo?logado pelo Serviço Médico do campus, quando houver, ou de qualquer outra Unidade 
do IFBA;
§ 1º O atendimento domiciliar será efetivado mediante relatório médico reconhecido pelo Ser?viço Médico e Odontológico de um dos campi do IFBA.
§ 2º Nos casos dos incisos I a III, o tempo de atendimento domiciliar poderá ser de até 60 (ses?senta) dias, em requerimento inicial, e ampliado por igual período, mediante novo requerimento, 
com apresentação e homologação de novo atestado pelo Serviço Médico e Odontológico de um 
dos campi do IFBA.
§ 3º Caso o(a) discente necessite ultrapassar o tempo máximo de afastamento, a Coordenação 
do Curso deverá orientá-lo(a) a realizar o trancamento total da matrícula.
§ 4º No caso do inciso IV, o tempo de atendimento domiciliar poderá ser de até 120 (cento e 
vinte) dias, conforme legislação própria e mediante a apresentação e homologação de atestado 
pelo Serviço Médico e Odontológico de um dos campi do IFBA.
§ 5º O(a) discente terá sua frequência computada durante o período em que estiver em aten?dimento domiciliar.
§ 6º O(a) discente poderá ter um prazo diferenciado para cumprimento das atividades duran?te o período em que estiver em atendimento domiciliar.
Art. 144 Compete ao(à) discente, a seu(sua) responsável ou representante legal:
I - Preencher requerimento e anexar o atestado médico e/ou parecer do serviço social;
II - Dar entrada no processo no Setor de Registos Acadêmicos do campus; e
III - Responsabilizar-se por receber e devolver as atividades elaboradas pelos(as) docen?tes, com periodicidade estipulada pelo(a) docente. 
Art. 145 Caberá ao Colegiado/Coordenação do Curso:
I - Analisar e emitir parecer sobre a solicitação;
II - Enviar o parecer à Diretoria de Ensino para homologação e posterior encaminha?mento ao Setor de Registros Acadêmicos, que dará ciência ao(à) discente.
Art. 146 Cabe à Coordenação do Curso ao qual o(a) discente está vinculado(a):
I - Prestar orientações acerca do atendimento domiciliar ao(à) discente, seus(suas) res?ponsáveis ou representantes legais;
41
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
II - Comunicar a situação do(a) discente aos(às) docentes e envolvê-los(as) no planeja?mento, realização e acompanhamento das atividades acadêmicas;
III - Viabilizar a manutenção do contato com o(a) discente, responsável ou representan?te legal para o encaminhamento e recebimento das atividades.
Paragráfo único. O fluxo processual para atendimento ao(a) discente deverá ser estabelecido 
internamente em cada campus.
CAPÍTULO VIII
DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
Art. 147 A avaliação da aprendizagem deve ter como referencial a Missão Institucional do IFBA, 
assim como os princípios, diretrizes e objetivos expressos no PPC.
Art. 148 A avaliação do processo de ensino-aprendizagem é global, de caráter formativo e per?manente e envolve todas as dimensões, espaços e sujeitos escolares, devendo ser contínua e cumu?lativa, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos, bem como dos resultados 
ao longo do processo sobre os de eventuais provas finais, conforme preconiza a Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Brasileira – LDB (LEI Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996).
Paragráfo único. A avaliação qualitativa inclui diagnóstico e reorientação permanente no 
processo de ensino-aprendizagem, buscando o desenvolvimento integral do(a) educando(a).
Art. 149 A avaliação da aprendizagem deve respeitar as diferenças e especificidades indivi?duais dos(as) discentes com deficiência e com outras necessidades educacionais específicas, con?tribuindo para o efetivo desenvolvimento do seu percurso educativo, e darse-á em conformidade 
com os dispositivos legais institucionais vigentes.
CAPÍTULO IX
DO DESEMPENHO ACADÊMICO
Art. 150 A avaliação do desempenho acadêmico deverá ter como referência os parâmetros 
orientadores de práticas avaliativas qualitativas, a saber:
I - Domínio cognitivo – capacidade de relacionar o novo conhecimento com o conheci?mento já adquirido;
II - Cumprimento e qualidade das tarefas – execução de tarefas com requisitos previa?mente estabelecidos no prazo determinado com propriedade, empenho, iniciativa, dis?posição e interesse;
III - Capacidade de produzir em equipe – aporte pessoal com disposição, organização, 
liderança, cooperação e interação na atividade em grupo, no desenvolvimento de habi?lidades, hábitos, conhecimentos e valores;
IV - Autonomia – capacidade de tomar decisões e propor alternativas para a solução de 
problemas, bem como de possuir iniciativa e compreensão do próprio desenvolvimento.
42
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 151 Em cada instrumento de avaliação, os parâmetros orientadores de práticas avaliativas 
qualitativas serão considerados em conjunto, quando aplicáveis, na composição da nota.
Art. 152 A verificação do desempenho acadêmico será feita de forma diversificada, contem?plando diferentes habilidades, de acordo com a peculiaridade de cada processo educativo e com o 
nível de aquisição de conhecimento dos(as) estudantes, contendo, entre outros:
I - Atividades individuais e em grupo, escritas ou orais, tais como: provas e testes, pes?quisa bibliográfica e/ou de campo, demonstração prática, relatórios, seminários etc.;
II - Elaboração e execução de projetos científicos, artísticos ou culturais;
III - Elaboração e execução de projetos interdisciplinares e integradores.
§ 1º Para o regime seriado anual, os componentes curriculares com carga horária de até uma 
1(uma) hora-aula semanal, haverá 2 (duas) avaliações; nos demais casos, de carga horária semanal 
maior, haverá 3 (três) avaliações com instrumentos avaliativos diferentes.
§ 2º Para os cursos do regime semestral ou seriado semestral, serão utilizados, por componen?te curricular, 3 (três) instrumentos de avaliação diferentes.
§ 3º O planejamento de avaliações será elaborado conjuntamente pelo corpo docente e a Co?ordenação de Curso, sob ciência da Direção de Ensino, e divulgado no início da unidade didática, 
em consonância com os planos de ensino.
§ 4º Em caso de alterações nas datas programadas, a data de aplicação de cada instrumento 
avaliativo deverá ser divulgada pelo(a) docente, tanto para a Coordenação de Curso quanto para 
o(a) discente, com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, respeitando-se igual período para a 
sua aplicação.
§ 5º Observar-se-á a realização de, no máximo, 2 (duas) atividades avaliativas presenciais por 
dia em cada turma, devendo, para isso, ser estabelecido acompanhamento de agendamento das 
atividades avaliativas.
§ 6º Após os registros de notas e outras informações pelo(a) docente, as avaliações serão dis?cutidas e devolvidas aos(às) discentes.
§ 7º Compete ao(à) docente devolver as avaliações aos(às) discentes, no mínimo, 7 (sete) dias 
antes de eventuais atividades de recuperação da aprendizagem ou outra atividade avaliativa e pro?mover, pelo menos, um momento de revisão dos conteúdos avaliados durante o horário das aulas 
e/ou atendimento ao(à) discente.
Art. 153 Será facultado o direito de segunda chamada ao(à) discente que faltar a qualquer ava?liação ou não tenha executado o trabalho escolar, desde que o requeira no prazo de 48 (quarenta e 
oito) horas úteis, após o término do prazo de afastamento, sob condição de apresentar documentos 
comprobatórios em uma das seguintes situações:
I - Problemas de saúde e/ou psicossociais;
II - Obrigações com o Serviço Militar;
III - Pelo exercício do voto (um dia anterior e um dia posterior à data da eleição, se coin?cidente com a da realização da prova);
43
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
IV - Convocação pelo Poder Judiciário ou pela Justiça Eleitoral;
V - Participação, autorizada pela Instituição, em atividades desportivas, culturais, de en?sino, pesquisa ou extensão;
VI - Acompanhamento de parentes (respeitando os diversos arranjos familiares) em 
caso de doença;
VII - Falecimento de familiar (respeitando os diversos arranjos familiares) ou de paren?tes de até segundo grau, contanto que a avaliação tenha sido realizada durante o perí-
odo de até oito dias corridos após a ocorrência do falecimento;
VIII - Outras situações asseguradas por legislação específica;
IX - Participação em processo seletivo de instituição de ensino superior;
X - Exame de direção veicular.
§ 1º O(a) discente ou seu(sua) responsável ou representante legal será obrigado(a) a preencher 
o requerimento próprio, anexando o(s) documento(s) comprobatório(s), no Setor de Registros Aca?dêmicos do campus.
§ 2º O requerimento e os documentos comprobatórios serão encaminhados ao Setor de Re?gistros Acadêmicos, que os enviará à Coordenação do Curso.
§ 3º Caberá à Coordenação do Curso emitir parecer a respeito da validade dos documentos 
apresentados pelo(a) discente para a realização da segunda chamada e encaminhá-lo ao Setor de 
Registros Acadêmicos, que terá a incumbência de dar ciência ao(à) discente.
§ 4º A avaliação de segunda chamada deverá ser feita pelo(a) próprio(a) docente que ministra 
a disciplina, em horário previamente comunicado ao(à) interessado(a).
§ 5º Em casos de força maior, caberá à Equipe Multidisciplinar avaliar o caso e emitir parecer 
acerca do direito do(a) estudante à segunda chamada.
Art. 154 O desempenho acadêmico do(a) discente será registrado na caderneta eletrônica. 
§ 1º A caderneta eletrônica é um instrumento de registro dos conteúdos ministrados pelos(as) 
docentes, da frequência e do desempenho dos(as) discentes e de situações referentes ao acompa?nhamento acadêmico do(a) discente durante a etapa do curso. 
§ 2º O desempenho do(a) discente em cada unidade didática será registrado por meio de 
nota, compreendida entre 0,0 (zero) e 10,0 (dez), e resultante de 3 (três) instrumentos de avaliação 
de diferentes naturezas.
§ 3º O(a) discente que não realizar as atividades de avaliação terá como registro o código NA 
(Não Avaliado), que corresponderá a 0,0 (zero).
§ 4º Para o regime anual, a nota final do(a) discente na disciplina cursada será a média aritmé-
tica das notas das unidades didáticas.
§ 5º Para o regime semestral, a nota final do(a) discente na disciplina cursada corresponderá 
à nota do período letivo.
44
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 155 No regime anual, o(a) docente registrará na caderneta eletrônica a nota final dos(as) 
discentes na disciplina cursada, ao final de cada unidade didática, conforme estabelecido no calen?dário acadêmico.
Art. 156 No regime semestral, o(a) docente deverá registrar na caderneta eletrônica a nota fi?nal dos(as) discentes na disciplina cursada, ao final de cada período letivo, conforme estabelecido 
no Calendário Acadêmico.
SEÇÃO I
DO CÁLCULO DA MÉDIA DO COMPONENTE CURRICULAR
Art. 157 Nos cursos com regime semestral e seriado semestral, será considerado(a) aprova?do(a) na disciplina o(a) discente que, ao final do semestre, não tenha sido reprovado(a) por faltas e 
tenha obtido média da disciplina igual ou superior a 6,0 (seis).
§ 1º A média da disciplina (MD) será determinada a partir do cálculo da média aritmética de 
notas obtidas em avaliações realizadas pelo(a) estudante ao longo do semestre/período letivo ou de 
nota obtida em avaliação de recuperação das aprendizagens.
§ 2º A partir dos critérios avaliativos previamente estabelecidos, o(a) docente atribuirá, para 
cada atividade avaliativa realizada, uma nota Nn (n = 1, 2 ou 3) de 0,0 (zero) a 10,0 (dez).
§ 3º O cálculo da média aritmética semestral será realizado considerando o número de avalia-
ções aplicadas, em consonância com o que está especificado no art. 144 e de acordo com a seguin?te equação:
MS = N 1 +N 2 + N 3
 3
na qual:
N1 = nota do 1° instrumento avaliativo
N2 = nota do 2° instrumento avaliativo
N3 = nota do 3° instrumento avaliativo
MS = média aritmética semestral
§ 4º O(a) estudante que obtiver rendimento que represente menos de 60% do valor das ativi?dades avaliativas terá direito à recuperação da aprendizagem correspondente ao(s) componente(s) 
curricular(es) avaliado(s) durante o processo de aprendizagem.
§ 5º Para registro das recuperações da aprendizagem, o(a) professor(a) deverá realizar, no mí-
nimo, uma avaliação até o fechamento do semestre.
§ 6º Para a definição da nota do(a) estudante no semestre, deverá prevalecer o maior rendi?mento obtido entre a(s) avaliação(ões) regular(es) e a(s) avaliação(ões) da recuperação da aprendi?zagem.
§ 7º Os estudos de recuperação da aprendizagem serão realizados durante o processo peda?gógico, incluindo o horário de atendimento ao(à) estudante definido no horário do(a) professor(a).
§ 8º O(a) docente realizará atividades orientadas à(s) dificuldade(s) do(a) estudante ou grupo 
de estudantes, de acordo com a peculiaridade de cada disciplina, contendo, entre outros:
45
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
I - tividades individuais e/ou em grupo, como: pesquisa bibliográfica, demonstração 
prática, seminários, relatório, portfólio, provas escritas ou orais, pesquisa de campo, pro?dução de textos, entre outros;
II - Produção científica, artística ou cultural;
III - Oficinas.
§ 9º Todos(as) os(as) professores deverão desenvolver atividades para recuperação da apren?dizagem.
§ 10º A recuperação da aprendizagem deverá estar contemplada no plano de disciplina e de 
aula.
Art. 158 Nos cursos com regime seriado anual, será considerado(a) aprovado(a) na disciplina 
o(a) discente que, ao final do ano letivo, não for reprovado(a) por falta e obtiver média final da dis?ciplina igual ou superior a 6,0 (seis).
§ 1º A Média Final Anual da disciplina (MF) será calculada de acordo com a equação a seguir:
MF = MDU1 + MDU2 + MDU3
 3
§ 2º A Média da Disciplina na unidade didática (MDU) será determinada a partir da média arit?mética (entre as Notas N1, N2 e/ou N3) alcançada a partir da realização das atividades avaliativas de 
cada unidade didática, em consonância com o que está especificado no art. 144 e de acordo com 
as seguintes equações:
MDU = N 1 + N 2 ou MDU = N 1 + N 2 + N 3
 2 3
nas quais:
N1 = nota do 1° instrumento avaliativo da disciplina na unidade didática correspondente
N2 = nota do 2° instrumento avaliativo da disciplina na unidade didática correspondente
N3 = nota do 3° instrumento avaliativo da disciplina na unidade didática correspondente
MDU = média aritmética da disciplina na unidade didática correspondente
§ 3º A partir dos critérios avaliativos previamente estabelecidos, o(a) docente atribuirá, para 
cada atividade avaliativa realizada ao longo da unidade didática, uma nota Nn (n = 1, 2 ou 3) de 0,0 
(zero) a 10,0 (dez).
§ 4º O(a) estudante que obtiver rendimento que seja menor que 60% do valor das atividades 
avaliativas terá direito à recuperação da aprendizagem correspondente ao(s) componente(s) curri?cular(es) avaliado(s) durante o processo de aprendizagem.
§ 5º Para registro das recuperações da aprendizagem, o(a) professor(a) deverá realizar, no mí-
nimo, uma avaliação até o fechamento da unidade didática.
§ 6º Para a definição da nota do(a) estudante na unidade didática, deverá prevalecer o maior 
rendimento obtido entre a(s) avaliação(ões) regular(es) e a(s) avaliação(ões) da recuperação da 
aprendizagem.
46
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 7º Os estudos de recuperação da aprendizagem serão realizados durante o processo peda?gógico, incluindo o horário de atendimento ao(à) estudante definido no horário do(a) professor(a).
§ 8º O(a) docente realizará atividades orientadas à(s) dificuldade(s) do(a) estudante ou grupo 
de estudantes, de acordo com a peculiaridade de cada disciplina, contendo, entre outros:
I - Atividades individuais e/ou em grupo, como: pesquisa bibliográfica, demonstração 
prática, seminários, relatório, portfólio, provas escritas ou orais, pesquisa de campo, pro?dução de textos, entre outros;
II - Produção científica, artística ou cultural;
III - Oficinas.
§ 9º Todos(as) os(as) professores deverão desenvolver atividades para recuperação da apren?dizagem.
§ 10º A recuperação da aprendizagem deverá estar contemplada no plano de disciplina e de aula.
SEÇÃO II
DOS CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO
Art. 159 Será considerado(a) aprovado(a) na etapa do curso o(a) discente que tiver nota igual 
ou superior a 6,0 (seis) em todas as disciplinas e possuir frequência igual ou superior a 75% (setenta 
e cinco por cento) do total de horas desenvolvidas na etapa do curso (ano ou semestre).
SEÇÃO III
DOS PROCEDIMENTOS PARA REVISÃO DE PONTUAÇÃO DE ATIVIDADE AVALIATIVA
Art. 160 A solicitação de revisão das atividades avaliativas deverá ser direcionada ao Departa?mento/Coordenação de Área e, na inexistência destes, à Coordenação do Curso em questão, por 
meio do Setor de Registros Acadêmicos, até 48 (quarenta e oito) horas após a publicação do resul?tado. Em primeira instância, a revisão deverá ser realizada pelo(a) próprio(a) docente da disciplina.
Paragráfo único. Mantendo-se a divergência, o(a) discente poderá recorrer em segunda ins?tância, observando-se os procedimentos previstos no caput deste artigo, cabendo à chefia do De?partamento/Coordenação de Área e, na inexistência desses, à Coordenação do Curso indicar uma 
comissão composta por 2 (dois/duas) docentes da área e 1 (um/a) pedagogo(a), excluindo o(a) pro?fessor(a) envolvido, para emissão de parecer final.
CAPÍTULO X
DO CONSELHO DE CLASSE
Art. 161 O Conselho de Classe é instância avaliativa, composta por diferentes profissionais en?volvidos(as) no processo de ensino-aprendizagem, com a finalidade de promover discussão e refle?xão sobre a aprendizagem dos(as) discentes, atuação dos(as) docentes, os resultados acadêmicos, 
as estratégias de ensino empregadas, a adequação da organização curricular e outros aspectos 
referentes a esse processo.
47
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Paragráfo único. A condução técnico-pedagógica do Conselho de Classe será de responsa?bilidade das Coordenações de Cursos ou Diretoria de Ensino do campus, cuja finalidade será de 
efetuar a apreciação qualitativa do processo pedagógico desenvolvido no respectivo período letivo, 
observando os seguintes aspectos: 
I - Domínio cognitivo – capacidade de relacionar o novo conhecimento com o conheci?mento já adquirido;
II - Cumprimento e qualidade das tarefas – execução de tarefas com requisitos previa?mente estabelecidos no prazo determinado com propriedade, empenho, iniciativa, dis?posição e interesse;
III - Capacidade de trabalhar em equipe – aporte pessoal com disposição, organização, 
liderança, cooperação e interação na atividade em grupo, no desenvolvimento de habi?lidades, hábitos, conhecimentos e valores;
IV - Autonomia – capacidade de tomar decisões e propor alternativas para a solução de 
problemas, bem como de possuir iniciativa e compreensão do próprio desenvolvimento.
V - Metodológicos – referentes à adequação das metodologias de ensino aos objetivos 
de aprendizagem propostos.
SEÇÃO I
DAS COMPETÊNCIAS
Art. 162 Compete ao Conselho de Classe em quaisquer das suas reuniões:
I - Avaliar contínua e sistematicamente a dinâmica do processo pedagógico;
II - Verificar o desempenho acadêmico de cada discente por meio de análise do seu 
aproveitamento, de sua assiduidade e das suas possibilidades de crescimento e supe?ração das dificuldades;
III - Aperfeiçoar o processo ensino-aprendizagem por meio da contínua revisão dos méto?dos, das técnicas de ensino e de avaliação, face às exigências das necessidades apontadas;
IV - Identificar discentes com dificuldades de aprendizagem e definir meios de superá-las;
V - Encaminhar discentes à orientação especializada quando necessário; 
VI - Orientar os(as) docentes a avaliarem e redimensionarem sua atuação no processo 
educativo, por meio das análises dos resultados obtidos pela turma em cada disciplina, 
incentivando a troca de ideias e o intercâmbio de experiências;
VII - Estabelecer reuniões extraordinárias para o encaminhamento de questões espe?cíficas;
VIII - Solicitar pronunciamento do Conselho de Curso quando necessário.
Art. 163 Os Conselhos de Classe terão a seguinte composição:
I - Diretor(a) de ensino ou representante, a critério próprio;
II - Coordenador(a) do curso;
III - Todos(as) os(as) docentes da turma;
48
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
IV - Pedagoga(o) ou técnica(o) em assuntos educacionais com formação em Pedagogia;
V - 2 (dois/duas) representantes discentes da turma acompanhados(as) de relato for?mal ou ata de discussão;
VI - De acordo com as demandas existentes, o Conselho deverá ter um(a) representante 
da Coordenação de Apoio a Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas - CAPNE.
VII - Um(a) membro(a) da equipe multidisciplinar, além da(o) pedagoga(o), represen?tando a equipe.
Paragráfo único. Nos Conselhos de Classe, terão direito a voto apenas a coordenação de cur?so, as(os) docentes da turma e um(a) membro(a) da equipe multidisciplinar (este último represen?tando as(os) profissionais discriminadas(os) nos incisos IV, VI e VII) que estiverem presentes.
Art. 164 Os Conselhos de Classe serão desenvolvidos em duas modalidades, a saber:
I - Conselho de Classe Diagnóstico e Prognóstico – para diagnosticar e prognosticar o 
processo pedagógico em desenvolvimento;
II - Conselho de Classe Final – para avaliar, respectivamente, em dois momentos suces?sivos, o processo pedagógico desenvolvido durante o ano/semestre letivo e o desempe?nho do(a) discente ao final deste processo.
Art. 165 A ação avaliativa do Conselho de Classe fará encaminhamentos em função do desen?volvimento e aperfeiçoamento do processo ensino-aprendizagem.
§ 1º Os(as) docentes deverão manter suas cadernetas eletrônicas atualizadas com registros de 
aulas e levantamento de frequência e preparar, previamente, o seu relatório de avaliação do pro?cesso de ensino-aprendizagem da turma, que será apresentado nas reuniões, abrangendo dados 
relativos à disciplina (habilidade, atitudes e conhecimentos desenvolvidos pelos(as) discentes, me?todologia, condições de trabalho, desempenho dos(as) discentes, materiais instrucionais e serviço 
de apoio) e ao que se fizer necessário.
§ 2º O(a) docente que, por motivos superiores, não puder comparecer à reunião do Conselho 
de Classe estará incumbido(a) de encaminhar ao(à) Coordenador(a) do Curso o relatório de sua 
avaliação feita com a turma, acompanhado da justificativa de sua ausência por escrito, por meio de 
canal institucional, os quais posteriormente serão encaminhados à Diretoria de Ensino do campus.
§ 3º Caberá ao(à) relator(a), escolhido(a) entre os(as) membros(as) do Conselho de Classe, ela?borar a ata da reunião, que será lida e assinada ao final de cada Conselho.
Art. 166 As reuniões de Conselho de Classe Diagnóstico e Prognóstico, para funcionamento, 
exigirão a participação mínima de 50% (cinquenta por cento) dos(as) docentes mais o(a) Coordena?dor(a) do Curso. As reuniões terão os seguintes procedimentos:
I - Relato da turma, pelos(as) seus(suas) representantes, considerando as condições da 
aprendizagem;
II - Relato de cada docente quanto ao desenvolvimento do seu trabalho pedagógico 
e ao desempenho da turma. Apresentação do prognóstico do plano de trabalho a ser 
realizado, para superar eventuais dificuldades dos(as) discentes;
49
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
III - Relato do(a) Coordenador(a) do Curso quanto ao desenvolvimento do curso e da 
turma e encaminhamentos propostos e adotados;
IV - Relato de um(a) representante da área técnico-pedagógica quanto ao acompanha?mento do processo pedagógico;
V - Relato de um(a) representante da equipe multidisciplinar;
VI - Relato de um(a) representante da CAPNE quando necessário;
VII - Análise apresentada pelos(as) docentes a respeito da situação acadêmica e com?portamental de cada discente da turma;
VIII - Sistematização de processos de intervenção para superação das dificuldades 
dos(as) discentes, envolvendo ações sob a responsabilidade de:
a) professores(as) cujos(as) discentes estejam em situação de dificuldade na aprendiza?gem e/ou baixo desempenho acadêmico;
b) coordenador(a) de curso, em situações de intervenção disciplinar com toda a turma, 
grupos específicos e/ou discentes individualmente;
c) coordenador(a) de curso e diretor(a) de ensino, em aspectos referentes à infraestrutura?geral e dos cursos;
d) equipes multidisciplinares, nas seguintes questões: dificuldades de aprendizagem, 
situação socioeconômica e familiar dos(as) discentes, questões psicológicas, nutricionais 
e relativas ao atendimento aos(às) discentes com deficiência e necessidades específicas 
que impactam no processo de aprendizagem.
IX - Registro, em ata, dos relatos e das determinações estabelecidas.
§ 1º A representação discente participará do processo somente até a etapa correspondente ao 
inciso IV deste artigo.
§ 2º Após a realização do(s) Conselho(s) de Classe Diagnóstico e Prognóstico, o(a) presidente 
do Conselho deverá encaminhar cópia da ata à Direção de Ensino e à área técnico-pedagógica.
Art. 167 As reuniões do Conselho de Classe Final adotarão os seguintes procedimentos:
I - No primeiro momento:
a) relato da turma, pelos(as) seus(suas) representantes, considerando as condições da 
aprendizagem;
b) relato de cada professor(a) quanto ao trabalho pedagógico desenvolvido e às interven-
ções realizadas durante o ano letivo/semestre, com a finalidade de superar as dificuldades 
encontradas pelos(as) discentes;
II - No segundo momento:
a) relato de cada docente quanto ao desempenho de cada discente;
b) deliberação, a partir de votação, quanto à condição final de cada discente;
c) registro dos resultados finais dos(as) discentes na planilha de resultados.
§ 1º A representação discente participará apenas do 1º momento do Conselho de Classe Final.
50
51
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
§ 2º Para o regime anual/semestral, caberá ao Setor de Registros Acadêmicos encaminhar, 
ao(à) Presidente do Conselho, a planilha de resultados com o registro das notas finais das discipli?nas até o primeiro dia útil anterior à realização da reunião do Conselho de Classe Final.
§ 3º Nas reuniões do Conselho de Classe Final, as cadernetas eletrônicas da turma, devida?mente preenchidas, deverão ser entregues às Coordenações de Curso nas versões impressas e assi?nadas, as quais serão arquivadas, posteriormente, pelos Setores de Registros Acadêmicos.
§ 4º No Conselho de Classe Final, serão efetuados os registros dos resultados finais dos(as) dis?centes na planilha de resultados.
Art. 168 Farão jus à avaliação no Conselho de Classe Final, os(as) discentes que simultaneamente:
I - Possuam frequência igual ou superior a 75% (setenta e cinco por cento) do total de 
horas desenvolvidas na etapa do curso;
II - Não tenham obtido aprovação nas disciplinas ofertadas no respectivo ano/semestre, 
conforme art. 151 destas Normas;
III - Estejam reprovados(as) com média igual ou superior a 4 (quatro), conforme os cri?térios do quadro abaixo:
Quantidade de disciplinas 
ou componentes curriculares 
cursados na etapa
Número máximo de disciplinas ou componentes 
curriculares com reprovação na etapa
(com média igual ou superior a 4)
até 10 3
de 11 a 15 5
acima de 15 6
IV - Tenham registro de acompanhamento pedagógico e biopsicossocial, pelos setores 
do IFBA, durante o período letivo;
V - Sejam pessoas com deficiência e/ou outras necessidades educacionais específicas.
§ 1º Os(as) discentes aprovados(as) pelo Conselho de Classe terão suas notas finais, nas disci?plinas em que foram reprovados(as), substituídas pelo valor 6,0 (seis).
§ 2º As ausências justificadas, com base no art. 145, não serão computadas para fins de repro?vação no cálculo de 75% de frequência do(a) discente.
§ 3º Qualquer caso extraordinário apresentado durante o conselho deverá ser avaliado pelo 
Conselho de Classe, considerando a anuência de 2/3 (dois terços) dos(as) conselheiros e conselhei?ras presentes.
Art. 169 Para os cursos que funcionam em regime anual, devem ser realizadas duas reuniões 
de Conselho de Classe Diagnóstico e Prognóstico (por unidade didática letiva) e uma reunião de 
Conselho de Classe Final (ao final da última unidade didática).
Art. 170 Para os cursos que funcionam em regime semestral e seriado semestral, é obrigatório, 
no mínimo, que se faça uma reunião de Conselho de Classe Diagnóstico e Prognóstico e uma reu?nião de Conselho de Classe Final.
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 171 As reuniões de Conselho de Classe serão convocadas pela Diretoria de Ensino e estarão 
determinadas no calendário acadêmico.
Art. 172 O efetivo mínimo de docentes para funcionamento das reuniões de Conselho de Clas?se Final é de 50% (cinquenta por cento) mais o(a) coordenador(a) do curso.
§ 1º Cada membro(a) do Conselho de Classe Final terá direito a apenas um voto, ainda que le?cione mais de uma disciplina.
§ 2º Em caso de empate na votação sobre o resultado final de um(a) discente, competirá ao(à) 
coordenador(a) do curso emitir o voto de desempate.
§ 3º Caso o(a) coordenador(a) do curso seja docente do(a) turma/discente avaliado(a), se hou?ver empate, o(a) discente será considerado(a) aprovado(a).
Art. 173 Após a realização do Conselho de Classe Final, o(a) presidente do Conselho deverá:
I - Encaminhar a Planilha de Resultados Finais ao Setor de Registros Acadêmicos, em 
formato digital e impressa, no prazo máximo de 03 (três) dias úteis, junto à cópia da ata 
do conselho.
II - Encaminhar cópia da ata com a Planilha de Resultados Finais à área técnicopeda?gógica.
Art. 174 O setor de registros acadêmicos divulgará a Planilha de Resultados Finais em data 
estabelecida no calendário acadêmico.
SEÇÃO II
DAS DETERMINAÇÕES
Art. 175 Os cronogramas e os locais de reuniões do Conselho de Classe deverão ser amplamen?te divulgados entre os(as) membros(as) do Conselho.
Art. 176 Caberá ao Conselho de Classe, em todas as suas reuniões, garantir, na avaliação, a pre?dominância dos aspectos qualitativos sobre os aspectos quantitativos.
Art. 177 Caberá recurso à decisão do Conselho de Classe Final pelo(a) discente por meio de 
requerimento à Coordenação de Curso, no prazo de quarenta e oito horas após a publicação dos 
resultados do Conselho de Classe Final.
Paragráfo único. O Conselho de Curso reunir-se-á para tratar dos pedidos de recurso devida?mente justificados.
Art. 178 Os casos omissos serão avaliados pela Diretoria de Ensino do campus.
52
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
CAPÍTULO XI
DA PRÁTICA PROFISSIONAL
Art. 179 O IFBA, na organização curricular dos cursos técnicos em todas as formas e modalida?des, contemplará a realização de Práticas Profissionais.
Art. 180 A Prática Profissional será realizada de acordo com o previsto no PPC em que o(a) dis?cente esteja matriculado(a) e desenvolver-se-á de duas formas, combinadas ou não:
I - Intrínseca ao currículo, desenvolvida em ambientes de aprendizagem;
II - Estágio profissional supervisionado, em situação real de trabalho.
SEÇÃO I
DA PRÁTICA PROFISSIONAL INTRÍNSECA AO CURRÍCULO
Art. 181 A prática profissional configura-se como um componente curricular integrante do 
processo formativo estudantil, processando-se por meio das disciplinas específicas da formação 
profissional ou não.
Paragráfo único. Em se tratando de formação técnica de nível médio, a prática profissional 
deve ser inerente a uma metodologia de trabalho pedagógico que contextualize e integre todo o 
aprendizado do ponto de vista da formação para o trabalho.
Art. 182 A prática profissional deve ser prevista na organização curricular e articulará saberes 
científicos e tecnológicos, tendo a pesquisa como princípio educativo e integrando as cargas horá-
rias mínimas de cada habilitação profissional.
Paragráfo único. A prática na Educação Profissional compreende diferentes situações de vi?vência, aprendizagem e trabalho, como atividades específicas em ambientes como laboratórios, 
oficinas, empresas pedagógicas, ateliês e outros, bem como investigação sobre atividades profis?sionais, projetos de pesquisa e/ou intervenção, visitas técnicas, simulações, observações e outras.
Art. 183 A Prática Profissional Articuladora (PPA), enquanto atividade intrínseca ao currículo, 
é o componente curricular que deverá estar previsto no PPC, na Matriz Curricular do Curso, e levar 
em conta a aplicação dos conhecimentos adquiridos durante o curso.
Paragráfo único. A organização dos projetos e atividades vinculados à PPA observará as con?dições estabelecidas em documentos institucionais específicos.
SEÇÃO II
DO ESTÁGIO TÉCNICO SUPERVISIONADO NO ENSINO TÉCNICO
Art. 184 O estágio profissional supervisionado caracteriza-se como prática profissional em si?tuação real de trabalho e é assumido como ato educativo do IFBA:
I - O estágio profissional, sendo necessário à natureza do itinerário formativo ou exigido 
pela natureza da ocupação, deve ser incluído no PPC como obrigatório ou não obriga-
53
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
tório, sendo realizado em empresas e/ou outras organizações públicas e privadas, con?forme legislação vigente e diretrizes específicas editadas pelo CNE;
II - O plano de realização do estágio profissional supervisionado deve ser explicitado na 
organização curricular e no PPC porque é ato educativo de responsabilidade da insti?tuição educacional;
III - A carga horária das atividades de estágio profissional supervisionado será estabele?cida pelo CNE ou prevista no CNCT para a duração do respectivo curso técnico de nível 
médio ou correspondente qualificação ou especialização profissional, salvo em cursos 
ofertados na forma integrada na modalidade EJA, que obedece a regras próprias;
IV - O estágio profissional supervisionado poderá ser realizado apenas a partir de 50% 
da duração do curso, conforme previsto no PPC, garantidas ao(à) discente orientação e 
supervisão de estágio pelo(a) docente responsável;
Art. 185 Após a conclusão das disciplinas ou competências, o(a) discente terá o direito à reno?vação de matrícula para a realização de estágio obrigatório pelo tempo máximo de um ano ou dois 
semestres letivos.
Paragráfo único. Pessoas com necessidades específicas (PNE) e/ou com deficiência (PcD) te?rão o tempo máximo para integralização do estágio obrigatório dobrado.
CAPÍTULO XII
DA ATIVIDADE DE CONCLUSÃO DE CURSO
Art. 186 A Atividade de Conclusão de Curso (ACC) tem como finalidade desenvolver no(a) dis?cente a capacidade de análise, síntese, aplicação e aprimoramento dos conhecimentos construídos 
durante o curso.
§ 1º Serão consideradas Atividades de Conclusão de Curso as desenvolvidas no âmbito do en?sino, da pesquisa e da extensão que resultem em:
I - Produções textuais: monografias, relatórios, pesquisas bibliográficas, artigos e resu?mos, compatíveis com a última etapa da Educação Básica;
II - Produções de esquemas representativos da realidade, como mapas, plantas, ma?quetes e protótipos, acompanhados de um memorial descritivo, compatíveis com a 
última etapa da Educação Básica;
III - Desenvolvimento de tecnologias que auxiliem na realização de trabalhos vincula?dos à habilitação profissional, compatíveis com a última etapa da Educação Básica.
§ 2º A opção pela inserção do ACC como componente curricular é definida no PPC de cada curso.
Art. 187 Os(as) estudantes com necessidades específicas devem realizar a Atividade de Con?clusão de Curso com apoio escolar acadêmico, de modo que as barreiras atitudinais, de comunica-
ção e informação sejam eliminadas durante o desenvolvimento de seu respectivo ACC, de acordo 
com suas necessidades e potencialidades, em sua língua nativa, como a LIBRAS, ou escrita ade?quada, como o Braile, cabendo aos campi a responsabilidade pela sua tradução de acordo com o 
assegurado em dispositivos legais vigentes
54
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
Art. 188 As normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) deverão ser observa?das na elaboração da Atividade de Conclusão de Curso, para a estruturação e redação, além das 
seguintes regras:
I - A Atividade de Conclusão do Curso será redigida em língua portuguesa;
II - A ACC versará sobre um tema pertinente ao curso. A verificação da pertinência do 
tema ficará a critério do(a) docente da disciplina;
III - A escolha do(a) orientador(a) do ACC – para cada discente – será feita consensual?mente entre o(a) discente, o(a) professor(a) encarregado(a) da disciplina e o(a) orienta?dor(a) escolhido(a);
IV - Poderá ser escolhido(a), de comum acordo entre o(a) discente, o(a) docente encar?regado(a) da disciplina e o(a) orientador(a) escolhido, um(a) coorientador(a) que atue 
em uma ou mais das grandes áreas de afinidades do curso;
V - Para efeito de avaliação, a ACC deverá ser apresentada, podendo ser adotadas as 
seguintes formas:
a) em eventos científicos (internos ou externos), na modalidade de comunicação oral ou 
pôster: assim sendo, o(a) discente deverá entregar à banca examinadora o certificado de 
apresentação, junto ao que foi produzido;
b) para a banca examinadora: cabendo ao(à) discente a entrega da produção.
VI - Caso a ACC não seja aprovada, a banca examinadora decidirá sobre a possibilidade 
de reapresentação ou não do trabalho, em prazo estabelecido pela própria banca. Nes?sa situação, haverá apenas uma nova avaliação da ACC.
Art. 189 O campus tem o compromisso de realizar pelo menos um Seminário Interdisciplinar 
durante o ano letivo no qual os(as) discentes apresentem suas ACCs e outras manifestações técni?co-científico-culturais.
55
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
TÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 190 O IFBA deverá garantir os requisitos necessários para o acesso e a participação dos(as) 
discentes com deficiência e outras necessidades educacionais específicas no desenvolvimento das 
atividades acadêmicas.
Art. 191 Não será concedido ao(à) discente frequentar as aulas de qualquer turma na qual não 
esteja regularmente matriculado(a), exceto em casos especiais analisados pelo Conselho de Curso.
Art. 192 Nos Cursos da EPTNM Integrados ao Ensino Médio, será facultada a prática de Educa-
ção Física:
I - Ao(à) discente de curso diurno com mais de 30 (trinta) anos de idade;
II - Ao(à) discente que comprove exercer atividades profissionais em jornada igual ou 
superior a 6 (seis) horas diárias;
III - Ao(à) discente que estiver prestando serviço militar inicial ou que, em outra situa-
ção, comprove estar obrigado(a) à prática de Educação Física na Organização Militar 
em que serve;
IV - À discente que tenha prole, amparada pelos dispositivos legais vigentes.
Art. 193 Não será considerado concluído o curso, nem haverá expedição de diploma para o(a) 
discente enquanto sua matrícula depender de decisão judicial, inclusive em grau de recurso.
Art. 194 No caso de solicitações de transferência para estabelecimento congênere, caberá ao 
Setor de Registros Acadêmicos expedir a documentação pertinente, cancelando automaticamen?te a matrícula do(a) discente no IFBA.
Art. 195 Os documentos relativos à vida acadêmica do(a) discente só terão validade quando 
expedidos pelo Setor de Registros Acadêmicos dos respectivos campi, devidamente assinados.
Art. 196 As Jornadas Pedagógicas serão instituídas com, pelo menos, uma edição anual, pre?cedendo o início do ano letivo, sendo realizadas em cada campus, como espaço privilegiado do 
debate e planejamento acadêmico e com a presença obrigatória do corpo docente.
Art. 197 Serão instituídos os Plantões Pedagógicos com responsáveis, docentes, pedagogos(as) 
e profissionais das áreas biopsicossociais, por unidade didática, para os cursos integrados, como 
espaço fundamental para o acompanhamento dos(as) discentes, bem como para o compartilha?mento de informações e dados acerca da vida e rotina dos(as) discentes.
Art. 198 Os aspectos referentes à mobilidade estudantil interna e externa são tratados em re?gulamento próprio.
Art. 199 Os aspectos referentes à Prestação Alternativa por Motivo de Crença Religiosa serão 
tratados em regulamento próprio.
Art. 200 Para execução das normas previstas neste documento, orienta-se a composição da 
equipe multidisciplinar estritamente formada pelos profissionais das áreas a seguir: serviço social, 
56
Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFBA
pedagogia, psicologia, saúde, nutrição, Atendimento Educacional Especializado – AEE, técnico em 
assuntos educacionais e assistente de alunos.
Art. 201 Os casos omissos serão dirimidos pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CON?SEPE) do IFBA.
57
==================  FIM DA RESOLUÇÃO CONSEPE/IFBA Nº 154, DE 12 DE DEZEMBRO DE 2024 Aprova a atualização das Normas Acadêmicas da Educação Profissional Técnica de Nível Médio ====================




================= INÍCIO DA RESOLUÇÃO Nº 23, DE 16 DE MAIO DE 2019 NORMAS ACADÊMICAS DO ENSINO SUPERIOR ===========================

16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sist… 1/23
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Av. Araújo Pinho, 39 - Bairro Canela - CEP 40110-150 - Salvador - BA - www.portal.ifba.edu.br
RESOLUÇÃO Nº 23, DE 16 DE MAIO DE 2019.
O PRESIDENTE DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E
EXTENSÃO DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO,
CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA – IFBA, no uso de suas
atribuições, considerando a solicitação da Pró-Reitoria de Ensino –
PROEN, contida no Processo nº 23278.008983/2018-13 e o que foi
homologado na 1ª Reunião Ordinária de 2019 do CONSEPE, realizada em
30/04/2019, RESOLVE:
Art. 1º Aprovar as Normas Acadêmicas do Ensino Superior do Instituto
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA.
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Prof. Renato da Anunciação Filho
Presidente Pro Tempore do CONSEPE
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE.
Documento assinado eletronicamente por RENATO DA ANUNCIACAO FILHO, Reitor Pró-
tempore, em 16/05/2019, às 09:03, conforme decreto nº 8.539/2015.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
http://sei.ifba.edu.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 1082939 e o código CRC 809DF85A.
NORMAS ACADÊMICAS DO ENSINO SUPERIOR
DOCUMENTO BASE
TÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO CURRICULAR E ACADÊMICA
CAPÍTULO I
DO CALENDÁRIO ACADÊMICO
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sist… 2/23
Art. 01 O ano letivo compreenderá dois semestres letivos, cada um deles com no mínimo 100 (cem) dias de
efetivos trabalhos acadêmicos, excetuando-se o período reservado para as avaliações finais.
Parágrafo único. O ano letivo deverá coincidir com o ano civil, ressalvados os casos de ajustes em função de
paralisações extraordinárias de atividades acadêmicas.
Art. 02 O calendário acadêmico anual deverá contemplar:
I. - dois semestres letivos, sendo que cada semestre letivo conterá o mínimo de 100 dias de efetivos
trabalhos acadêmicos, excetuando-se o período reservado para as avaliações finais;
II. - 45 (quarenta e cinco) dias de férias anuais docentes;
III. - previsão de intervalo de no mínimo 15 dias entre os semestres letivos;
IV. - mínimo de 2 (dois) dias, antes do início de cada semestre letivo, reservados ao planejamento e/ou
reuniões pedagógicas, podendo ser contabilizados como atividade acadêmica para o docente;
V. - eventos acadêmicos, artísticos culturais e desportivos de congregação e congraçamento intercampi,
podendo ser contabilizados como atividades acadêmicas e considerados como dias letivos;
VI. - período para publicação de Edital para "Programas Seletivos – Assistência Estudantil" (PAAE) (No
primeiro trimestre do ano corrente);
VII. - período para publicação de Edital para "Programas Universais – Assistência Estudantil” (No primeiro
trimestre do ano corrente);
VIII. - período para publicação de Edital para "Programas Complementares - Assistência Estudantil" (No
primeiro trimestre do ano corrente);
IX. - período para Matrícula Institucional dos candidatos aprovados em Processo Seletivo;
X. - período para solicitações para Transferências Interna e Externa, como Portador de Diploma e
Matrícula nas categorias de estudante Ouvinte e Especial;
XI. - período para Matrícula Institucional dos candidatos aprovados nas solicitações de Transferências
Interna e Externa, de Portador de Diploma e de Matrícula nas categorias de estudantes “Ouvinte” e
“Especial”;
XII. - solicitação das disciplinas pela Coordenação do Curso aos Departamentos/Áreas a serem oferecidas
no próximo Semestre Letivo;
XIII. - confirmação das disciplinas a serem oferecidas no próximo Semestre Letivo;
XIV. - Período para Inscrição dos discentes em disciplinas oferecidas para o próximo semestre letivo, na
forma presencial ou por Solicitação via “web” (quando houver);
XV. - confirmação das disciplinas solicitadas pelos discentes via “web” (quando houver);
XVI. - período para Orientação dos Coordenadores aos estudantes que não obtiveram êxito em sua inscrição
em disciplinas na forma presencial ou nas solicitações via “web” (quando houver);
XVII. - data do início dos Semestres Letivos / Aulas Inaugurais
XVIII. - período para solicitação para Trancamento (Total/Parcial) de disciplinas, observando o prazo de até
25% de aulas transcorridas;
XIX. - período da Jornada Pedagógica;
XX. - data do término das aulas dos Semestres Letivos;
XXI. - publicação dos resultados parciais de aprendizagem; 
XXII. - período para Exames Finais;
XXIII. - prazo para registro de nota e frequência pelos docentes, não excedendo 5 (cinco) dias úteis após o
término de cada semestre;
XXIV. - prazo final para publicação dos resultados finais de aprendizagem;
XXV. - prazo final para elaboração dos horários de aulas do próximo Semestre Letivo;
XXVI. - prazo final para aprovação e publicação dos horários de aulas do próximo Semestre Letivo;
XXVII. - data limite de envio pelas Coordenações da relação de Estudantes aptos a Colar Grau;
XXVIII. - período de colação de grau (quando houver);
XXIX. - feriados nacionais, estaduais, municipais e recessos acadêmicos.
Parágrafo Único. De forma a garantir os 100 dias letivos no semestre acadêmico, para os campi que não
utilizam o sábado como dia letivo, poderão ser previstas substituições de dias da semana pelos sábados.
Art. 03 Cabe à Direção de Ensino conduzir a elaboração do calendário acadêmico que será apreciado pelo
Conselho de Campus e, posteriormente, encaminhado à PROEN que, por sua vez, enviará para análise e
parecer do CONSEPE.
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sist… 3/23
CAPÍTULO II
DO REGIME ACADÊMICO
Art. 04 Os cursos do IFBA devem ser organizados em regime de matrícula por semestre (regime semestral),
por disciplina (regime de crédito).
Parágrafo Único. Um crédito corresponde a 15 (quinze) horas em se tratando dos Cursos de Graduação.
Art. 05 Os cursos de nível superior poderão desenvolver-se nos períodos:
I. - apenas matutino;
II. - apenas vespertino;
III. - apenas noturno;
IV. diurno, contemplando matutino e vespertino;
V. dois turnos, em atendimento à carga horária do curso.
Art. 06 Cada semana letiva será organizada com uma jornada acadêmica, conforme previsto nos projetos
pedagógicos de cursos, com duração de:
I. - até 7 (sete) horas-aula por dia, de segunda-feira a sábado, nos cursos desenvolvidos regularmente
apenas em um turno (diurno, vespertino ou noturno), dentro do limite de 36 horas semanais.
II. - até 10 (dez) horas-aula por dia, de segunda-feira a sábado, nos cursos desenvolvidos regularmente em
dois turnos, dentro do limite de 36 horas semanais.
§ 1º As aulas regulares deverão ter o horário de início e término definido conforme as condições específicas
de cada campus
§ 2º Respeitada a carga horária mínima legalmente estabelecida para cada curso, a duração da hora-aula
poderá ser de 45, 50 ou 60 minutos conforme decisão do campus.
Seção I
Dos Colegiados de Cursos
Art. 07 O Colegiado de Curso é o órgão consultivo, deliberativo e avaliativo de cada curso de graduação
para os assuntos relacionados à política de ensino, em conformidade com as diretrizes da Instituição.
Art. 08 O Colegiado do Curso será integrado por:
I. - o(a) Coordenador(a) do Curso, presidente do colegiado;
II. - docentes em exercício, das áreas de conhecimento relacionadas ao projeto do curso;
III. - representação discente, na proporção de 1/5 do total do colegiado; e
IV. - 1 (um) representante da área técnico-pedagógica.
Parágrafo Único. Deverão ser justificadas as faltas e garantido o direito de segunda chamada dos estudantes
que, em decorrência de sua participação em reuniões do Colegiado do Curso, tenha se ausentado de
atividades acadêmicas de seu curso.
Art. 09 O Colegiado de Curso possui como atribuições:
I. - propor a elaboração do projeto do curso e suas alterações, quando necessárias;
II. - avaliar o curso, sistematicamente, sugerindo à Coordenação de Curso os ajustes necessários;
III. - sugerir intercâmbio, substituição ou capacitação de docentes, bem como providências de outra
natureza, necessárias à melhoria da qualidade de ensino; 
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sist… 4/23
IV. deliberar sobre trancamento ou dispensa de matrícula, transferência, bem como outros processos
vinculados à vida estudantil, no âmbito de sua área de atuação;
V. - emitir pareceres sobre adaptações e equivalências curriculares;
VI. - assegurar a interconexão entre teoria e prática de conteúdos e disciplinas no âmbito de cada Curso;
VII. - propor aos Departamentos Acadêmicos alterações no conteúdo programático das disciplinas, visando
a sua atualização e modernização;
VIII. - deliberar sobre problemas disciplinares e atitudes do corpo docente e discente vinculados a sua área
de atuação.
Art. 10 O Colegiado de Curso reunir-se-á ordinariamente conforme seu regulamento próprio e
extraordinariamente, quando convocado pelo presidente ou por iniciativa de seus membros, requerido por um
terço deles.
Art. 11 As normas de funcionamento, eleição e mandato dos membros do Colegiado de curso serão definidas
através do regulamento próprio, aprovado pelo CONSUP, ou por delegação deste pelo CONSEPE ou pelo
Conselho do Campus.
Seção II
Dos Núcleos Docentes Estruturantes
Art. 12 O Núcleo Docente Estruturante – NDE - é um órgão consultivo responsável pela concepção do
Projeto Pedagógico dos cursos de graduação e tem, por finalidade, a atualização, revitalização dos mesmos, e
possui como atribuições:
I - contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso do curso;
II - colaborar com a atualização periódica do projeto pedagógico do curso;
III - conduzir os trabalhos de reestruturação curricular, para aprovação nos Colegiados dos respectivos
Cursos, sempre que necessário;
IV - cooperar na supervisão das formas de avaliação e acompanhamento do curso definidas pelos
Colegiados;
V - contribuir para a análise e avaliação do Projeto Pedagógico, das Ementas, dos Conteúdos Programáticos
e dos Planos de Ensino das disciplinas;
VI - auxiliar o acompanhamento das atividades do corpo docente, inclusive com a avaliação institucional,
recomendando aos Colegiados dos Cursos a indicação ou substituição de docentes, quando necessário;
VI - zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação.
Art. 13 As normas de funcionamento, composição, eleição e mandato dos membros do Núcleo Docente
Estruturante deverão seguir o que consta na legislação própria do MEC e do INEP, bem como no Regimento
do NDE no IFBA, aprovado pelo CONSUP (Resolução 17/2012/CONSUP ou mais atual), ou por delegação
deste pelo CONSEPE.
CAPÍTULO III
DA ESTRUTURA CURRICULAR
Art. 14 Uma estrutura curricular é a disposição ordenada de componentes curriculares organizados em uma
matriz curricular integralizada por disciplinas e atividades acadêmicas que expressam a formação pretendida
no projeto pedagógico de curso.
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sist… 5/23
Art. 15 O tempo máximo para integralização curricular pelo estudante dos cursos superiores será o dobro do
tempo previsto na matriz curricular.
§ 1º. Ao findar o prazo concedido no caput do artigo, o estudante que não concluir todos os componentes
curriculares previstos para o curso perderá o direito à matrícula, podendo solicitar reintegração ao curso.
§ 2º A reintegração, caso aprovada, está condicionada à apreciação e à elaboração de plano de trabalho em
forma conjunta pelo discente e colegiado, considerando as ofertas dos componentes curriculares, medidas
socioeducativas e institucionais pertinentes, e prazos para a conclusão do curso.
§ 3º O plano de trabalho será acompanhado pelo Colegiado e setores envolvidos, e o seu não cumprimento
pode implicar no desligamento do estudante da instituição.
Art. 16 Não será computado para efeito de integralização curricular:
I - semestre letivo em que o discente obtenha trancamento total de matrícula;
II - período correspondente ao oferecimento de Curso de férias;
II - semestre letivo não oferecido pelo IFBA;
III - semestre letivo em que o discente esteja inscrito somente na disciplina estágio, mas que não tenha
logrado êxito em sua realização.
IV - semestre letivo em que o discente tenha processo de reintegração ou ação judicial sob análise, com
posterior deferimento.
V - semestre letivo em que o discente esteja participando de programa de intercâmbio acadêmico em
Instituição conveniada pelo IFBA.
Art. 17 Os cursos poderão ser desenvolvidos nas modalidades presencial ou a distância.
§ 1º Em cursos presenciais, no máximo, 20% da carga horária poderá ser desenvolvida na modalidade a
distância, desde que previstas no PPC.
§ 2º Para os cursos ofertados em mais de uma modalidade, as matrizes curriculares deverão resguardar o
mínimo de 70% (setenta por cento) de compatibilidade, possibilitando a transferência do estudante,
excetuando-se os casos restringidos por legislação específica.
§ 3º Deverá estar prevista, em cada projeto pedagógico de curso na modalidade a distância, a obrigatoriedade
de momentos presenciais para:
I. - avaliações de estudantes;
II. - estágios obrigatórios, quando previstos;
III. - defesa de trabalhos de conclusão de curso, quando previstos; e
IV. - atividades relacionadas a laboratórios e aulas de campo, quando for o caso.
§ 4º Os projetos pedagógicos de cursos na modalidade a distância poderão, ainda, prever encontros
presenciais para atenderem a especificidades de caráter vivencial da formação profissional, podendo
coincidir com outros momentos previstos para essa modalidade de ensino.
CAPÍTULO IV
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sist… 6/23
DOS PROJETOS PEDAGÓGICOS DOS CURSOS E DA AUTORIZAÇÃO DE
FUNCIONAMENTO
Seção I
Da Autorização e Reestruturação de Funcionamento dos Cursos.
Art. 18 A solicitação de aprovação e de alteração de projeto pedagógico de curso no âmbito do IFBA deverá
obedecer ao fluxo processual, conforme regulamentação específica recomendada pelo CONSEPE.
Art. 19 A fim de atender aos Requisitos Legais e Normativos, para fins de Implantação, Reconhecimento e
Renovação de Reconhecimento dos Cursos Superiores, os cursos serão avaliados previamente pela PROEN,
com emissão de parecer, com o objetivo de que as exigências atendidas sejam providenciadas.
Art. 20 Os projetos pedagógicos de cursos deverão ser revistos e/ou alterados, pelo NDE, aprovados pelo
Colegiado, sempre que se verificar a necessidade de atualizar o perfil profissional do egresso, objetivos,
conteúdos e a estrutura curricular, a acessibilidade, a educação inclusiva, a pesquisa, a extensão e/ou para
atender às legislações vigentes do MEC, os quais deverão refletir as exigências decorrentes das
transformações científicas, tecnológicas, sociais, culturais e legais.
CAPÍTULO V
DO ACOMPANHAMENTO ACADÊMICO DOS ESTUDANTES
Art. 21 Os estudantes com deficiência e outras necessidades educacionais específicas deverão ser
acompanhados adicionalmente pelo NAPNE, CAPNE ou setor equivalente na estrutura do Campus, que será
responsável pelo apoio e solicitação do provimento dos apoios necessários para o desenvolvimento das
atividades de ensino e aprendizagem, em conformidade com a Política de Inclusão da Pessoa com
Deficiência aprovada pelo CONSUP (Resolução 30/2017/CONSUP ou mais atual).
Art. 22 No ingresso dos estudantes com deficiência e outras necessidades educacionais específicas, deverão
ser feitas mudanças ou adaptações específicas para garantir as acessibilidades, em conformidade com a
Política de Inclusão da Pessoa com Deficiência aprovada pelo CONSUP (Resolução 30/2017/CONSUP ou
mais atual) sobre o tema.
CAPÍTULO VI
DOS REGISTROS ACADÊMICOS
Art. 23 Entende-se por registro acadêmico os dados e documentos referentes à vida acadêmica dos
estudantes enquanto vinculados ao IFBA. Estão inclusos:
I. - forma de ingresso;
II. - matrícula e renovação de matrícula;
III. - registro de histórico acadêmico;
IV. - inscrição em disciplinas;
V. - aproveitamento de estudos;
VI. - certificação de conhecimentos;
VII. - trancamento e reabertura de matrícula;
VIII. - cancelamento e reintegração de matrícula;
IX. - cancelamento de disciplinas;
X. - atividades de prática profissional: estágio docente ou técnico, prática como componente curricular
(desenvolvimento de projetos e de pesquisas acadêmico- científica e/ou tecnológica, atividades de
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sist… 7/23
metodologia do ensino) ou atividades acadêmico-científico-culturais;
XI. - participação em eventos acadêmico-científico-culturais;
XII. - atividades de iniciação científica e de extensão;
XIII. - trabalho de conclusão de curso;
XIV. - atividades complementares;
XV. - premiações e condecorações;
XVI. - medidas disciplinares e socioeducativas;
XVII. - outros dados e documentos de natureza similar.
Art. 24 A caderneta eletrônica deverá estar devidamente preenchida pelo docente, constando o registro de
frequência, de desempenho e de todos os conteúdos e carga horária previstos no projeto pedagógico do curso
para a disciplina nos prazos previstos no calendário acadêmico do Campus, no qual se encontra vinculado o
estudante.
Parágrafo Único. Os demais dados e informações acadêmicas e pessoais, bem como toda respectiva
documentação, dos estudantes regulares do IFBA deverão ter registro, arquivo e controle no Setor de
Registros, segundo as competências estabelecidas em Regimento do IFBA, sob a responsabilidade de seus
Gerentes/Coordenadores e supervisão do (a) diretor (a) de ensino, em cada Campus.
Art. 25 Os dados e informações físicos, inclusive a documentação pessoal, dos egressos e estudantes que
tiveram a sua matrícula anulada/cancelada ou que evadiram ou que abandonaram, ficarão sob a
responsabilidade do arquivo permanente, conforme leis específicas, para as devidas consultas, e normativo
específico quanto ao acervo acadêmico (Portaria nº 315/MEC, DE 4 DE ABRIL DE 2018 ou mais atual).
CAPÍTULO VII
DA ADMISSÃO, DA MATRÍCULA E DA TRANSFERÊNCIA
Seção I
Da Natureza da Admissão
Art. 26 A admissão de estudantes ao primeiro período dos cursos será realizada por meio de processo
seletivo adotado pelo IFBA, com classificação por meio de critérios específicos definidos em edital.
Art. 27 A admissão de estudantes a períodos subsequentes ao primeiro período dos cursos, caso haja vagas
remanescentes, poderá ser feita por: transferência interna e externa, categoria de discente especial, categoria
de discente ouvinte, convênio, intercâmbio ou acordo cultural e diplomado de ensino superior através de
edital específico.
§1 As transferências ex-offício serão realizadas independentes do período do curso e da existência de vagas
remanescentes.
§2 Em quaisquer das situações previstas de admissão de estudantes, caso o ingresso se dê após transcorridos
25% do semestre letivo, a matrícula será efetivada, porém a inscrição em disciplinas ocorrerá apenas no
semestre seguinte.
Art. 28 Em quaisquer das situações previstas de admissão de estudantes, deverá ser publicado e divulgado
edital de processo seletivo constando as vagas, turnos, cursos e respectivos campi de ofertas, demais
procedimentos para inscrições, entrega de documentação e realização de provas (quando couber), bem como
períodos de resultados e de matrícula.
Art. 29 Em todos os casos de admissão a períodos subsequentes ao primeiro período dos cursos será
realizado procedimento de aproveitamento de estudos das disciplinas cursadas com aprovação no curso de
origem.
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sist… 8/23
Seção II
Da Matrícula Institucional
Art. 30 Entende-se por matrícula o ato pelo qual se dá a vinculação, na condição de estudante, do cidadão à
Instituição de Ensino, observados os procedimentos pertinentes constantes destas Normas Acadêmicas.
Art. 31 A matrícula institucional nos diversos cursos será efetivada no Campus respectivo do IFBA, em data
e horário divulgados em edital de processo seletivo.
Art. 32 A matrícula institucional será obrigatória e concedida ao:
I. - candidato aprovado e convocado para o primeiro período de curso em Processo Seletivo adotado pelo
IFBA;
II. - candidato que obteve aprovação em seu pedido de matrícula como Portador de Diploma de Nível
Superior;
III. - estudante que obteve aprovação em seu pedido de Transferência;
IV. - candidato que obteve aprovação em seu pedido de Matrícula como Estudante Especial ou como
Estudante Ouvinte;
V. - estudante de outras instituições de ensino, inclusive estrangeiras, observado o estabelecido em
convênio, intercâmbio ou acordo cultural.
Parágrafo Único. A matrícula institucional poderá ser efetivada pelo próprio candidato, por seu responsável
legal, no caso de estudantes menores de dezoito anos, ou por procurador devidamente constituído.
Art. 33 Fica vedada a matrícula simultânea em dois ou mais cursos de nível superior no IFBA e/ou em
instituições públicas diferentes (Lei nº 12.089, de 11 de novembro de 2009).
Art. 34 Perderá o direito à vaga pleiteada no IFBA:
I. - o candidato aprovado e convocado ou o requerente que obteve aprovação em um dos pedidos
descritos no Art 32, incisos II, III, IV e V, que não efetivar a sua matrícula conforme consta em edital;
II. o estudante que se matriculou e não frequentou os 30 (trinta) primeiros dias de aulas do início semestre
letivo, sem apresentação de justificativa devidamente comprovada e atestada de:
a. convocação para o serviço militar obrigatório (ao completar 18 anos);
b. tratamento prolongado por problemas de saúde pessoal ou de familiares em primeiro grau, quando não
couber o atendimento domiciliar especial; ou
c. gravidez de alto risco ou problemas pós-parto.
Art. 35 Constatada a qualquer tempo a falsidade ou a irregularidade na documentação exigida para
efetivação de matrícula e entregue pelo estudante, bem como a fraude para a obtenção da matrícula, esse
estudante terá sua matrícula cancelada em definitivo com a perda da respectiva vaga, através de ato de
administração da Direção de Ensino, homologado pela Direção Geral e registrado pelo setor de Registros
Acadêmicos, podendo a Instituição adotar ainda outras medidas cabíveis na forma Lei.
Art. 36 Efetivada a matrícula, fica caracterizada a imediata adesão do estudante ao Regimento Interno do
IFBA, ao Código Disciplinar Discente e a esta Norma Acadêmica, vedando-se a invocação de
desconhecimento a seu favor.
Seção III
Da matrícula do candidato aprovado e convocado para o primeiro período de curso em Processo
Seletivo adotado pelo IFBA
Art. 37 A matrícula institucional do candidato aprovado e convocado para o primeiro período de curso em
Processo Seletivo adotado pelo IFBA dar-se-á mediante, no ato da matrícula, a entrega da cópia com a
apresentação do original dos documentos solicitados em edital de matrícula.
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sist… 9/23
Art. 38 No semestre de ingresso no curso, o estudante será matriculado em todas as disciplinas constantes na
matriz curricular para este período.
Seção IV
Da matrícula de portador de diploma de Nível Superior
Art. 39 Será permitida a matrícula institucional ao portador de diploma de nível superior, graduado por
Instituição de Ensino Superior, nacional ou estrangeira, oficial e reconhecida.
Parágrafo Único. Quando se tratar de documentos oriundos de instituições estrangeiras, os mesmos deverão
ser acompanhados das respectivas traduções oficiais para o idioma português.
Art. 40 Os cursos, número de vagas e o período de inscrição para portador de diploma de nível superior
serão divulgados em edital específico, publicado pela Direção Geral de cada Campus.
Art. 41 A admissão de estudante portador de diploma no IFBA submeter-se-á às condições previstas no
edital.
Seção V
Da matrícula de transferências interna e externa
Art. 42 A transferência é caracterizada pela transposição da vida acadêmica do estudante de um curso para
outro.
§ 1º Será admitida a transferência entre cursos similares, conforme definido em edital.
§ 2º A transferência interna só será permitida uma vez.
Art. 43 A transferência pode se estabelecer para cursos do mesmo Campus e entre cursos de Campus
diferentes da mesma Instituição (consideradas como Transferências Internas) ou para cursos de outra
Instituição (consideradas como Transferência Externa).
§ 1º O processo de solicitação da transferência em quaisquer das condições descritas no caput deste artigo,
deverá ser iniciado depois de manifestação própria do interessado, por meio de requerimento próprio onde
expresse a intenção de transferir-se com base nos trâmites legais.
§ 2º Sendo o estudante menor de 18 anos, caberá aos responsáveis a solicitação da transferência em qualquer
das condições descritas no caput deste artigo.
Art. 44 O processo de solicitação da transferência deverá ser realizado no período definido no Calendário
Acadêmico e estará condicionado à existência de vaga no curso pleiteado e à apresentação da documentação
exigida.
§ 1º O processo de transferência obedecerá às exigências constantes de edital a ser publicado pelo Campus
de interesse;
§ 2º O total de vagas de um Curso será calculado multiplicando-se o número de vagas oferecidas no processo
seletivo para ingresso no 1º ano, pelo número de anos máximo para o cumprimento da integralização
curricular.
§ 3º O número de vagas destinado ao atendimento das solicitações de transferências resultará da diferença
entre o total de vagas e o número de estudantes regularmente inscritos daquele Curso.
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 10/23
§ 4º Quando o Curso estiver em implantação, o número total de anos considerado será o efetivamente
oferecido para a contagem do número de vagas referido no parágrafo anterior.
§ 5º O quantitativo de vagas a ser oferecido para matrícula por Transferências, a ser definido pelo Colegiado
de Curso para cada uma das modalidades, Transferência Interna e Transferência Externa, não poderá exceder
o número de estudantes que ingressam no 1°semestre letivo de cada curso.
Art. 45 Compete ao(à) Diretor(a) de Ensino/Acadêmico, diante do parecer do Colegiado de Curso,
oficializar e enviar à Setor de Registros o quantitativo de vagas a serem oferecidas para matrícula de
Transferências e posterior publicação do mesmo em edital, juntamente com o período para a solicitação de
transferências já definida no calendário acadêmico.
Art. 46 Para análise e aprovação das solicitações de transferências internas e externas, no ensino superior,
serão exigidas:
I - existência de vaga conforme publicado em edital, no Curso pretendido;
II - similaridade entre os cursos envolvidos;
III - prova de ter cursado com aproveitamento os respectivos estudos. Será considerado para transferência
estudantes que tenham realizado com aproveitamento no curso de origem:
a) no mínimo três (03) semestres acadêmicos ou 35% (trinta e cinco por cento) da carga horária.
IV - avaliação do mérito acadêmico através do histórico escolar, além de outros critérios definidos em edital.
Parágrafo Único. Em caso de empate, a vaga será destinada ao candidato que tiver o maior número de
disciplinas cursadas com aprovação. Em persistindo o empate, será escolhido o estudante com maior
coeficiente de rendimento escolar.
Art. 47 Caberá ao Colegiado do Curso:
I - analisar o requerimento e emitir parecer sobre a solicitação de transferência;
II - proceder aos estudos de adaptação curricular dos candidatos selecionados;
III - enviar o parecer à Diretoria de Ensino para homologação e posterior encaminhamento ao Setor de
Registros para dar ciência ao estudante.
Parágrafo Único. Os processos homologados deverão ser enviados ao Setor de Registros, contendo o registro
de aproveitamento de estudos, no prazo máximo de 30 (trinta) dias antes do término do semestre letivo em
curso.
Art. 48 Para a concessão da transferência solicitada para outra Instituição será necessária a declaração de
deferimento enviada pela Instituição de destino e o estudante, na sua vida acadêmica, deverá estar isento de:
I. - débito(s) com as Bibliotecas do IFBA;
II. - imposição(ões) disciplinar(es) que pode(m) resultar em desligamento do estudante da Instituição,
conforme o Regimento Interno; e
III. - ação(ões) judicial(is) contra o IFBA.
Art. 49 Será(ão) concedida(s) vaga(s) para candidatos, ao ensino superior, oriundos de estabelecimento
particular de ensino, depois de analisada toda documentação entregue pelos candidatos oriundos de
Instituições Públicas e não terem sido ocupadas todas as vagas oferecidas.
Seção VI
Dos processos compulsórios de Admissão
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 11/23
Art. 50 Nos casos de transferência de servidor público civil ou militar, removido ex- officio e de seus
dependentes - quando for caracterizada a interrupção de estudos, a matrícula será concedida
independentemente de vaga e de prazos estabelecidos, caracterizando a TRANSFERÊNCIA EX-OFFICIO.
Parágrafo Único. As solicitações de transferência, de que trata o caput deste artigo, só poderão ser feitas para
prosseguimento dos estudos do mesmo Curso.
Art. 51 Em caso de mudança de domicílio de estudante trabalhador e regularmente matriculado no IFBA ou
dos seus responsáveis, poderá ser concedida a TRANSFERÊNCIA POR DEFERIMENTO para outro
campus do IFBA que oferte o mesmo curso, a qualquer tempo.
Art. 52 A admissão por transferência ex-officio ou por transferência por deferimento submeter-se-á às
seguintes condições:
I - referentes ao IFBA:
a) realizar correlação de estudos entre as disciplinas cursadas e a matriz curricular do respectivo curso do
IFBA;
II - referentes ao candidato à vaga:
a. declarar aceitação das normas didático-pedagógicas e socioeducativas do IFBA;
b. realizar adaptações curriculares, quando necessárias.
Seção VII
Da matrícula na categoria de Estudante Especial
Art. 53 A matrícula na categoria de estudante especial será concedida ao Portador de Diploma de Nível
Superior ou estudante matriculado em curso de nível superior de instituição pública ou privada em
disciplinas dos cursos de graduação oferecidos pelo IFBA.
Art. 54 A solicitação de matrícula na categoria de estudante especial obedecerá aos seguintes passos:
a. preencher formulário próprio no Setor de Registros ou protocolo do Campus, com a (s) justificativa (s)
e especificando a (s) disciplina (s) pretendida (s), em período fixado em Calendário Acadêmico
aprovado pelo IFBA;
b. apresentar o diploma de nível superior original e entregar a cópia.
Parágrafo Único. O interessado só poderá ser inscrito em até 02 (duas) disciplinas por semestre, durante dois
semestres consecutivos ou alternados.
Art. 55 A Direção de Ensino/Acadêmica, em consulta aos Colegiados de Cursos, decidirá quanto à
viabilidade do atendimento.
Art. 56 Atendidas às exigências de frequência e aproveitamento, o estudante inscrito em disciplina na
categoria especial terá direito a um atestado e histórico, que serão expedidos pelo Setor de Registros.
Art. 57 O estudante inscrito, na categoria especial está sujeito aos mesmos instrumentos normativos
estabelecidos para os estudantes regulares do IFBA, vedando-se a invocação do desconhecimento a seu
favor.
Seção VIII
Da matrícula na categoria de Estudante Ouvinte
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 12/23
Art. 58 O IFBA concederá matrícula, na categoria de discente ouvinte, ao Portador de Diploma de Nível
Superior ou profissionais da área de conhecimento com escolaridade de Nível Médio, que desejem se
aprimorar, realizando estudos específicos.
Art. 59 A solicitação de matrícula, na categoria de discente ouvinte, obedecerá aos seguintes passos:
I. - preencher formulário próprio no Setor de Registros, com a (s) justificativa (s) e especificando a (s)
disciplina (s) pretendida (s), em período fixado em Calendário Acadêmico aprovado pelo IFBA;
II. - apresentar o diploma de nível superior original e entregar a cópia ou apresentar o Certificado de
conclusão do Ensino Médio original e entregar cópia, para aqueles com essa escolaridade,
devidamente acompanhado do documento comprobatório da experiência profissional.
Art. 60 A Direção de Ensino/Acadêmica, em consulta aos Colegiados de Cursos e Departamentos
Acadêmicos, decidirá quanto à viabilidade do atendimento.
§1º O candidato será avaliado pelo docente da disciplina solicitada com o objetivo de verificar a sua
capacidade de acompanhar os conhecimentos abordados.
§2º O discente, na categoria de ouvinte, poderá cursar até 02 (duas) disciplinas por semestre, durante dois
semestres consecutivos ou alternados.
§3º Só será permitida a matrícula para no máximo 05 (cinco) discentes ouvintes por disciplina.
Art. 61 Atendida a exigência de, no mínimo 75% (setenta e cinco por cento) de frequência das aulas
previstas para cada disciplina, o discente inscrito, na categoria de ouvinte, terá direito ao Certificado de
Frequência.
Art. 62 O estudante inscrito, na categoria ouvinte está sujeito aos mesmos instrumentos normativos
estabelecidos para os estudantes regulares do IFBA, vedando-se a invocação do desconhecimento a seu
favor.
Parágrafo Único. O estudante ouvinte assinará termo específico quanto a ciência de sua condição e não
realizará avaliação de quaisquer tipo ou registro de nota.
Seção IX
Da matrícula decorrente da mobilidade de estudantes Subseção I
do intercâmbio de estudantes do IFBA
Art. 63 Fica assegurada ao estudante participante do Programa de Mobilidade Acadêmica (PMA) a
manutenção de sua vaga no IFBA, durante o período previsto no programa, sem a obrigatoriedade de
renovação de matrícula nesse período.
Art. 64 O período em que o discente estiver realizando o intercâmbio não será computado para efeito no
prazo máximo de integralização curricular.
Art. 65 Ao retornar das atividades de intercâmbio, o estudante deverá requerer no Setor de Registros ou
protocolo do Campus correspondente, no prazo de 7 (sete) dias, o reconhecimento e aproveitamento das
atividades acadêmicas realizadas no exterior, durante o período de intercâmbio, bem como a adequação de
sua matrícula.
Parágrafo Único. A solicitação de reconhecimento e aproveitamento deverá ser encaminhada à Coordenação
de Curso, com os seguintes documentos originais e devidas traduções oficiais.
I. - Histórico, ou documento equivalente, fornecido pela instituição onde realizou as atividades de
intercâmbio, indicando o percentual de sua frequência e as notas ou conceitos obtidos;
II. – Programa(s) e carga horária da(s) disciplina(s) cursada(s), do(s) estágio(s) e demais atividades
realizadas;
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 13/23
III. - Sistema de notas ou conceitos utilizado pela instituição estrangeira, contendo informações que
permitam a sua transcrição.
IV. 
Subseção II
Do intercâmbio de estudantes de outras instituições
Art. 66 A matrícula, decorrente de convênio entre o IFBA e outras instituições de ensino, será concedida a
estudantes dessas instituições, nos termos estabelecidos nos convênios, observada Resolução específica sobre
o tema.
§ 1º Para a matrícula exigir-se-á a seguinte documentação:
a. Ofício de encaminhamento da instituição de origem e/ou documento equivalente da Assessoria de
Assuntos Internacionais;
b. Cópia do documento de identificação;
c. Histórico escolar atualizado.
§ 2º Os estudantes serão submetidos às regras estabelecidas nos convênios e pelas normas acadêmicas e
regimento do IFBA.
Art. 67 Para o estudante estrangeiro, caberá à Assessoria de Assuntos Internacionais:
I. – Formalizar os processos dos estudantes interessados em participar no PMA;
II. – Anexar ao processo a documentação do estudante interessado e da instituição de origem e
encaminhar para o Colegiado de Curso para análise e emissão de parecer quanto à aprovação ou recusa
da Proposta de Atividades Acadêmicas, apresentada por esse estudante para realizar o programa de
intercâmbio no IFBA.
Parágrafo Único – Para cada estudante aceito no IFBA, deverá ser indicado, pelo Colegiado de curso a que
esse estudante estará vinculado, um Orientador Acadêmico que o acompanhará em sua permanência no
IFBA.
Art. 68 A matrícula, decorrente de convênio, intercâmbio ou acordo cultural entre o Brasil e outros países,
dar-se-á para o desenvolvimento de estudos por tempo determinado, entendida como a permanência do
estudante, estando este submetido ao acordo assumido entre as partes.
Art. 69 Para a matrícula dos estudantes estrangeiros, exigir-se-á a seguinte documentação:
a. ofício de encaminhamento da instituição de origem e/ou documento equivalente encaminhado pela
Assessoria de Assuntos Internacionais;
b. passaporte; e
c. comprovante de situação regular no país.
Art. 70 Para a matrícula dos estudantes exigir-se-á a documentação constante do acordo entre as instituições.
Seção X
Da inscrição em componentes curriculares
Art. 71 Entende-se por inscrição em componentes curriculares, o processo semestral de confirmação das
disciplinas, observando a opção do discente dentre as disciplinas oferecidas em cada semestre letivo para os
diferentes cursos.
Parágrafo Único. Necessitarão confirmar a inscrição nos componentes curriculares semestralmente, todos os
estudantes regularmente matriculados.
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 14/23
Art. 72 O estudante com direito a confirmação de inscrição nos componentes curriculares que deixar de
efetivá-la no prazo previsto, deverá solicitá-la com apresentação da (s) devida (s) justificativa (s) à respectiva
Coordenação do Curso em até 20 (vinte) dias corridos, sob pena de perder o direito a matrícula no curso.
§1º O Colegiado de Curso julgará e emitirá parecer sobre a solicitação de confirmação de componentes
curriculares considerando: a assiduidade e pontualidade, o cumprimento das tarefas, o tempo máximo para
integralização do curso, a existência de vagas e outros aspectos que o mesmo julgar conveniente.
§2 O parecer do Colegiado de Curso será enviado ao Setor de Registros para devidas providências e à
Diretoria de Ensino para conhecimento, antes de transcorridos 25% do semestre letivo.
§3º Em caso de parecer negativo, o processo de desvinculação deverá ser precedido de apuração, em que será
dado ao estudante o direito à ampla defesa.
Art. 73 Para a confirmação de inscrição em componentes curriculares, dentre os que estão sendo ofertados
no semestre letivo, o estudante:
I - deverá cursar em cada período letivo, no mínimo, 3 (três) disciplinas e, no máximo, o número de
disciplinas do semestre de referência mais 2 (duas) disciplinas, exceto nos casos autorizados pela
Coordenação do Curso.
Art. 74 A confirmação de inscrição dos estudantes para componentes curriculares em que haja mais
candidatos que vagas, será realizada considerando a seguinte ordem:
I. compatibilidade com o semestre da disciplina, caracterizado pelo período de referência do estudante e
da disciplina;
II. - concluintes no respectivo semestre;
III. - estudantes em cumprimento de adaptação curricular; e
IV. - classificação decrescente do Coeficiente de Aproveitamento (CAP).
Art. 75 A inscrição em disciplinas será:
I. - condicionada à situação regular do estudante junto ao elenco de Bibliotecas do IFBA;
II. - solicitada via web, conforme instruções constantes no portal do estudante, na página eletrônica do
IFBA, ou presencial, a critério do campus, previstas em Calendário Acadêmico do Campus de vínculo
do estudante;
III. - atendida conforme os critérios de prioridades estabelecidos;
Art. 76 A inscrição em disciplinas é reservada ao estudante do IFBA que:
I. - tenha efetivado a matrícula inicial e esteja apto a períodos subsequentes ao primeiro período do
curso;
II. - esteve regularmente inscrito em disciplinas no semestre imediatamente anterior, desde que não esteja
enquadrado no Art. 79 destas Normas;
III. - efetuou trancamento total da inscrição em disciplinas no semestre imediatamente
anterior;
IV. - obteve dispensa de inscrição semestral em disciplinas no semestre imediatamente anterior por estar
desenvolvendo temporariamente estudos no exterior, em decorrência de convênio, intercâmbio ou
acordo cultural entre o Brasil e outros países; e
V. - foi reintegrado na forma do Art. 90 destas Normas.
Art. 77. O estudante terá sua inscrição em disciplinas parcial ou totalmente cancelada, em qualquer tempo,
quando:
I. - não obedecer ao critério de pré-requisito das disciplinas;
II. - houver choque de horário parcial ou total entre disciplinas;
III. - tiver perdido o direito à matrícula nos termos dos incisos do Art. 78 destas normas;
IV. - quando for desligado da Instituição por ato de indisciplina.
Ú
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 15/23
Parágrafo Único: As solicitações de quebra de pré-requisito, a exemplo de discentes formandos, matrícula
em estágio, bem como, os casos de discentes cursando co- requisitos, ou outros casos particulares, deverão
ser apreciados pelo Colegiado do Curso e enviados para homologação da Diretoria de Ensino.
Art. 78 O estudante perderá o direito à matrícula, quando:
I. - tiver concluído todos os componentes curriculares de seu curso, conforme estabelecido no Projeto
Pedagógico de Curso;
II. - for reprovado por faltas em todas as disciplinas no 1º semestre acadêmico;
III. - deixar de efetivar a confirmação de inscrição em componentes curriculares por um semestre letivo;
IV. - ultrapassar o prazo máximo de integralização curricular fixado pelos PPC do seu curso (da estrutura
curricular);
V. - da aplicação de imposições disciplinares que resultem no desligamento do estudante da Instituição,
conforme o Regimento Interno.
Art. 79 O Setor de Registros informará ao estudante o cancelamento de sua matrícula institucional e as
respectivas razões, no ato de confirmação de inscrição.
Art. 80 Caberá às Coordenações de Cursos solicitar aos departamentos acadêmicos em data prevista no
Calendário Acadêmico, os componentes curriculares, o número de turmas e o quantitativo de vagas a serem
oferecidos no semestre para cada Curso.
Parágrafo Único. Nos campi onde não houver departamentos acadêmicos, esta solicitação deverá ser feita à
Diretoria de Ensino.
Seção XI
Do trancamento de matrícula
Art. 81 Entende-se por trancamento de matrícula a suspensão total ou parcial dos estudos, por um período
determinado, a pedido do próprio estudante.
Art. 82 A solicitação de trancamento de matrícula deverá ser feita mediante a entrega de requerimento
próprio no Setor de Registros ou protocolo do Campus, pelo estudante maior de 18 anos ou seu procurador ,
representante legal ou responsáveis, quando menor de 18 anos, em período previsto em calendário
acadêmico do Campus de vinculação do estudante.
Art. 83 O trancamento total de matrícula não será computado para efeito de contagem de tempo máximo
para integralização curricular.
Art. 84 O trancamento de matrícula não será autorizado pela Coordenação de Curso, para o estudante que
estiver no primeiro semestre letivo.
Art. 85 O trancamento de matrícula só será permitido nas seguintes condições:
I. - por apenas dois semestres letivos, consecutivos ou alternados, quando se tratar do trancamento total;
II. - duas vezes para cada disciplina da matriz curricular do Curso, quando se tratar do trancamento
parcial; e
III. – permanecendo inscrito em pelo menos 03 (três) disciplinas em que estiver matriculado no semestre.
Parágrafo Único. O trancamento de matrícula não será concedido ao estudante reintegrado no primeiro
semestre após a reintegração, nem no primeiro semestre para o estudante transferido.
Art. 86 Ao retomar as atividades acadêmicas, o estudante retomará o semestre letivo interrompido por
ocasião do trancamento.
Art. 87 O estudante com a matrícula trancada, ao retornar para o prosseguimento de seus estudos, estará
sujeito às mudanças ocorridas nas matrizes curriculares, nos conteúdos programáticos, no regimento interno
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 16/23
ou nas normas acadêmicas.
Art. 88 O estudante terá direito ao trancamento de matrícula em qualquer época, por:
I-situações de saúde comprovadas por atestado médico ou odontológico
II-tratamento prolongado de saúde de familiares em primeiro grau, quando não couber o atendimento
domiciliar especial comprovadas por atestado médico ou odontológico;
III-convocação para o Serviço Militar obrigatório;
IV-gravidez comprovada por atestado médico;
V-licença maternidade nos primeiros seis meses do nascimento comprovado com certidão de nascimento; e
VI-direito assegurado em legislação específica.
§1º. Casos omissos serão avaliados pelo Colegiado do curso.
§2º Para efeito do disposto no inciso “I” deste Artigo, o estudante ao retornar para o prosseguimento de seus
estudos ficará condicionado a novo parecer médico ou odontológico, quando houver, e encaminhado ao Setor
de Registros, onde fique comprovado encontrar-se o estudante em condições de prosseguir seus estudos.
Seção XII
Da reintegração
Art. 89. O estudante que perder o direito a matrícula, conforme Art. 79, poderá formalizar no Setor de
Registros ou protocolo do Campus, através de requerimento próprio com a devida justificativa, o seu pedido
de reintegração, dirigido ao Coordenador do Curso.
§ 1º O Setor de Registros encaminhará ao Colegiado do Curso os processos dos estudantes incluídos
no caput deste artigo até a primeira semana de aula do semestre posterior à solicitação do estudante.
§ 2º Indeferido o pedido de reintegração e esgotados os recursos administrativos cabíveis, o estudante
perderá o direito à vaga.
Art. 90. Caberá ao Colegiado do Curso analisar o requerimento e emitir parecer sobre o processo de
reintegração, o qual será encaminhado à Diretoria de Ensino para conhecimento e posterior encaminhamento
ao Setor de Registros para dar ciência ao estudante.
§ 1º O estudante poderá ser reintegrado mais de uma vez, mediante justificativa a ser analisada pelo
Colegiado do Curso.
§ 2º A reintegração não extingue a trajetória acadêmica anterior e seus efeitos.
§ 3º O estudante reintegrado estará sujeito às mudanças curriculares, de conteúdo programático, no
regimento interno ou nas normas acadêmicas.
CAPÍTULO VIII
DA MOBILIDADE DE ESTUDANTES
Seção I
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 17/23
Do intercâmbio de estudantes do IFBA
Art. 91 Entende-se por mobilidade acadêmica:
I. - a possibilidade oferecida ao estudante dos cursos regulares do IFBA de cursar componentes
curriculares pertinentes a seu curso (disciplina, estágio, trabalho de conclusão de curso ou similar), em
outro campus desta instituição ou em outra instituição de ensino, brasileira ou estrangeira, legalmente
reconhecida; e
II. - a possibilidade oferecida ao estudante nacional ou estrangeiro para cursar em nossa Instituição, por
um período de tempo variável, mediante os termos de Convênio, Intercâmbio ou Acordo Cultural dos
diferentes Programas de Mobilidade Acadêmica PMA e outros programas oficiais, celebrados entre o
IFBA e as Instituições de Ensino envolvidas.
§ 1º Os Programas de Mobilidade Acadêmica:
I. - regulamentam a política e estabelecem os procedimentos de Mobilidade Acadêmica para os
estudantes, contemplados pelo programa;
II. - objetivam oferecer meios para a melhoria da capacitação acadêmica, profissional, cultural e
humanística aos estudantes que dela participam; e
III. - envolvem também o recebimento pelo IFBA de estudantes de outras instituições de ensino do Brasil
e de outros Países.
Art. 92 O IFBA disponibiliza aos seus estudantes, três diferentes modalidades do PMA:
I. – Intercampus do IFBA;
II. - Nacional, que contempla as instituições de ensino brasileiras reconhecidas pelo Ministério da
Educação; e
III. - Internacional, que contempla instituições de ensino estrangeiras.
Art. 93 Os PMAs a que se refere o artigo anterior devem ser coordenados pelas instâncias do IFBA, abaixo
discriminadas:
I - o PMA intercampus e nacional serão coordenados pela Pró-Reitoria de Ensino. II - o PMA internacional
será coordenado pela Assessoria de Relações Internacionais, para a qual caberá, em cada acordo de
mobilidade internacional:
a. ser o(a) interlocutor(a) do convênio sob sua coordenação, junto à instituição de ensino superior
estrangeira convenente, inclusive, para o cumprimento do programa, envio e recebimento dos
estudantes em intercâmbio;
b. coordenar o processo de seleção dos estudantes postulantes a participar do PMA, conforme normas
específicas de cada convênio, nos casos referentes aos estudantes do IFBA postulantes a cursar em
instituições de ensino estrangeiras;
c. validar, em parceria com a Pró-Reitoria de Ensino-PROEN, o plano de estudos preparado pelo
estudante e pelo coordenador do curso de origem do estudante;
d. identificar um docente como orientador acadêmico dos estudantes em mobilidade, tanto do IFBA,
quanto daqueles procedentes da instituição de ensino estrangeira convenente;
e. acompanhar o desempenho acadêmico e o cumprimento do plano de atividades proposto para a
mobilidade dos estudantes do IFBA;
f. sistematizar informações a respeito do Programa que possibilitem a geração de banco de dados para
produção de relatórios avaliativos;
g. zelar pela condução do convênio;
h. proceder à avaliação da cooperação, avaliar os seus impactos e propor novas ações.
Art. 94 A permanência do estudante participante do PMA, para a realização de componentes curriculares em
instituições estrangeiras de ensino conveniadas, nas condições descritas no Art. 93, será durante o período
máximo correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) do total de horas do seu curso no IFBA.
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 18/23
Art. 95 Será facultado ao estudante do IFBA, a participação no PMA, apenas quando:
a. atender aos requisitos específicos de cada convênio;
b. tiver integralizado, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) da carga horária do curso no IFBA;
c. estiver inscrito e cursando disciplinas no semestre letivo em que formalizar solicitação para
participação no PMA;
d. apresentar proficiência comprovada no idioma exigido pela instituição de ensino estrangeira
conveniada, quando se tratar de PMA internacional; e
e. tiver a Proposta de Atividades Acadêmicas aprovada pelo coordenador do curso no IFBA, indicando o
período de permanência no exterior, os componentes curriculares, o estágio e as demais atividades
acadêmicas a serem desenvolvidas, com suas respectivas cargas horárias.
Art. 96 O coordenador de curso deverá considerar para aprovação da Proposta de Atividades Acadêmicas a
carga horária e a presença dos conteúdos relevantes e significativos, previstos na matriz curricular do curso
ou de relevância na formação pretendida.
Art. 97 Para eventual prorrogação de período para participação no PMA, desde que dentro do limite
estipulado no Art. 94, deverá ser encaminhada nova Proposta de Atividades Acadêmicas pelo estudante para
aprovação pelo coordenador de curso, à qual serão aplicadas as mesmas regras da Proposta original.
Art. 98 Na hipótese da Proposta de Atividades Acadêmicas apresentada pelo estudante incluir a realização
de estágio, o coordenador do curso deverá indicar um Docente Orientador que será responsável pela
supervisão à distância, de acordo com as normas vigentes no IFBA.
Art. 99 O estudante nessas condições poderá aproveitar suas atividades de estágio no exterior para dispensar,
parcial ou totalmente, o estágio previsto no curso de sua matriz curricular, desde que atue na área do
respectivo curso e sejam suas atividades aprovadas pelo Docente Orientador de Estágio definido no Art. 98.
Art. 100 Caberá ao Colegiado de Curso analisar a documentação apresentada e deliberar sobre o
reconhecimento integral ou parcial (e consequente aproveitamento) ou a não equivalência dos componentes
curriculares cursados e das atividades desempenhadas durante o intercâmbio.
Art. 101 Os componentes curriculares e as atividades designados para o estudante do IFBA no programa de
mobilidade acadêmica, serão registrados no histórico do estudante conforme segue “Nome do componente
curricular - Intercâmbio”, seguido das ocorrências relacionadas à situação do estudante para com os
respectivos componentes e atividades, sejam elas “aprovação” ou “aproveitamento”.
Parágrafo Único. Os componentes curriculares cumpridos com aprovação e as atividades desempenhadas
pelo estudante do IFBA no programa de mobilidade acadêmica, para os quais não houver equivalência (e o
consequente não aproveitamento), ainda assim serão registrados no histórico do estudante nas condições
descritas acima, como atividade complementar realizada no exterior sem a integralização da carga horária.
Art. 102 Na hipótese do Colegiado de Curso julgar necessário, o estudante deverá realizar uma avaliação
do(s) componente(s) curricular(es) para o seu aproveitamento.
Art. 103 A inscrição para participar no PMA far-se-á, mediante o cumprimento do prazo e das condições de
inscrição estabelecidos no Edital do PMA.
Art. 104 A seleção do estudante para participação no PMA será conduzida pela Assessoria de Assuntos
Internacionais do IFBA quando se tratar de mobilidade internacional e pela Pró-Reitoria de Ensino quando se
tratar de mobilidade nacional.
CAPÍTULO IX
DO ATENDIMENTO DOMICILIAR
Art. 105 O atendimento domiciliar é um processo que envolve tanto a família quanto a instituição e
possibilita ao estudante dos cursos presenciais e a distância realizar atividades acadêmicas em domicílio,
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 19/23
quando houver impedimento de frequência às aulas presenciais, sem prejuízo na sua vida acadêmica,
mediante comprovação da necessidade de se fazer atendimento domiciliar.
Art. 106 Terá direito ao atendimento domiciliar o estudante que necessitar ausentar-se das aulas presenciais
por um período superior a 15 (quinze) dias, nos seguintes casos:
I. - ser portador de doença infectocontagiosa comprovado por atestado médico;
II. - necessitar de tratamento de saúde com o afastamento comprovado por atestado médico ou
odontológico;
III. - necessitar acompanhar parentes (cônjuge ou companheiro/a, pais, filho, e menor ou dependente sob
sua guarda ou sob sua tutela) com problemas de saúde e ficar comprovada a necessidade de assistência
intensiva, com o parecer do serviço social do Campus;
IV. - ter direito a licença gestante, a contar da data requerida.
§ 1º O atendimento domiciliar será efetivado mediante relatório médico ou odontológico.
§ 2º Nos casos dos incisos I a III, o tempo de atendimento domiciliar poderá ser de até 60 (sessenta) dias, em
requerimento inicial, e ampliado por igual período, mediante novo requerimento, com apresentação de
relatório médico ou odontológico.
§ 3º Caso o estudante necessite ultrapassar o tempo máximo de afastamento, deverá ser orientado pela
Coordenação do Curso a realizar o trancamento total da matrícula.
§ 4º No caso do inciso IV deste artigo, o tempo de atendimento domiciliar poderá abranger os primeiros seis
meses do nascimento comprovado com certidão de nascimento.
§ 5º O estudante terá sua frequência computada durante o período em que estiver em atendimento domiciliar.
§ 6º O estudante poderá ter um prazo diferenciado para cumprimento das atividades durante o período em
que estiver em atendimento domiciliar.
Art. 107 Compete ao estudante, a seu responsável ou representante legal:
I. - preencher requerimento e anexar o atestado médico e/ou parecer do serviço social;
II. - dar entrada no processo no setor de protocolo do Câmpus; e
III. - responsabilizar-se por receber e devolver as atividades elaboradas pelos docentees, com
periodicidade estipulada pelo docente.
Art. 108 Caberá ao Colegiado do Curso:
I. - analisar e emitir parecer sobre a solicitação;
II. - enviar o parecer à Diretoria de Ensino para homologação e posterior encaminhamento a Setor de
Registro para dar ciência ao estudante.
Art. 109 Cabe à Coordenação do Curso ao qual o estudante está vinculado:
I. - prestar orientações acerca do atendimento domiciliar ao estudante , seus responsáveis ou
representantes legais;
II. - comunicar a situação do estudante aos docentees e envolvê-los no planejamento, realização e
acompanhamento das atividades acadêmicas;
III. - viabilizar a manutenção do contato com o estudante, responsável ou representante legal para o
encaminhamento e recebimento das atividades.
Art. 110 Não será concedido o regime de exercício domiciliar para estágios e disciplinas que contenham
atividades curriculares de natureza prática que necessitem acompanhamento individual do docente e presença
física do estudante em ambiente próprio para execução das atividades.
CAPÍTULO XI
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 20/23
DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
Art. 111 A avaliação da aprendizagem será feita em cada semestre letivo, compreendendo:
I. - apuração de frequência às aulas teóricas e/ou teórico-práticas;
II. - a atribuição de notas aos discentes através de no mínimo 02 (duas) avaliações parciais e no exame
final, quando for o caso.
Art. 112 Será considerado aprovado na disciplina do curso o estudante que tiver nota igual ou superior a 7,0
(sete) e possuir frequência igual ou superior a 75% (setenta e cinco por cento) do total de horas
desenvolvidas na disciplina.
Art. 113 A avaliação do desempenho acadêmico será feita de forma diversificada, de acordo com a
peculiaridade de cada processo educativo, contendo, dentre outros, instrumentos de avaliação, como:
I. - atividades individuais e/ou em grupo, como: pesquisa bibliográfica, demonstração
prática e seminários;
II. - pesquisa de campo, elaboração e execução de projetos; III - provas escritas e/ou orais: individual ou
em equipe;
IV - produção científica, artística ou cultural. V - Painel Integrado;
VI - Diário Reflexivo e Portfólio; VII - Autoavaliação;
VIII - Trabalho Monográfico.
Art. 114 Ao estudante que faltar a qualquer atividade avaliativa, será facultado o direito à segunda chamada
quando requerida, no prazo de dois dias úteis após o término do prazo de afastamento, desde que comprove
através de documentos uma das seguintes situações:
I. - problema de saúde
II. - obrigações com o Serviço Militar;
III. - pelo exercício do voto (um dia anterior e um dia posterior à data da eleição se coincidentes com a
realização da prova);
IV. - convocação pelo Poder Judiciário ou pela Justiça Eleitoral;
V. - participação autorizada pela Instituição, em atividades desportivas, culturais, de ensino, pesquisa ou
extensão;
VI. - acompanhamento de parentes (cônjuge ou companheiro (a), pais, filho, e menor ou dependente sob
sua guarda ou sob sua tutela ) em caso de doença;
VII. - falecimento de parente (cônjuge ou companheiro e parentes de até segundo grau e menor ou
dependente sob sua guarda ou sob sua tutela), desde que a avaliação se realize num período de até oito
dias corridos após a ocorrência;
VIII. – Licença Paternidade
IX. - Motivo de trabalho, devidamente comprovado e assinado pela empresa. X – outras situações
asseguradas por legislação específica.
§ 1º O estudante, seu responsável ou representante legal deverá preencher requerimento próprio, anexando
o(s) documento(s) comprobatório(s), no Setor de Protocolo do Campus.
§ 2º O requerimento, assim como os documentos comprobatórios serão encaminhados ao Setor de
Registros, que os enviará à Coordenação do Curso.
§ 3° Caberá à Coordenação do Curso emitir parecer acerca do direito do estudante à segunda chamada e
informar ao docente da disciplina.
§ 4º A avaliação em segunda chamada deverá ser em horário previamente comunicado ao interessado.
Art. 115 O desempenho acadêmico do estudante será expresso na Caderneta Eletrônica.
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 21/23
§ 1º A Caderneta Eletrônica é um instrumento que compreende o registro dos conteúdos ministrados pelos
docentes, da frequência e do desempenho dos estudantes, assim como, demais situações que envolvam o
acompanhamento acadêmico do estudante na realização dos trabalhos, em cada disciplina, durante a etapa do
curso.
§ 2º O desempenho do estudante em cada semestre será registrado através de nota, compreendida entre 0,0
(zero) a 10,0 (dez), e resultante de pelo menos duas avaliações.
§ 3º Ao estudante que não realizar a(s) atividade(s) de avaliação será registrado nota 0,0(zero).
§ 4º Após os registros de notas e outras informações pelo docente, as avaliações deverão ser devolvidas aos
estudantes com exceção da prova final.
§ 5º Compete ao docente, devolver as avaliações corrigidas aos estudantes, com no máximo 48 horas antes
da próxima atividade avaliativa.
Art. 116. Ao final de cada período letivo, conforme estabelecido no Calendário Acadêmico, o docente
deverá enviar, ao setor de registros, a caderneta eletrônica de cada disciplina devidamente preenchida com as
notas dos estudantes, frequência e conteúdos ministrados.
Parágrafo Único. Após o envio da caderneta eletrônica é vedada a alteração de dados, salvo justificativa e
autorização pelo setor de registro.
Art. 117 O discente que obtiver na média das avaliações parciais nota igual ou superior a 7,0 (sete inteiros)
estará aprovado na disciplina e dispensado das provas finais.
Parágrafo Único. terá direito à prova final o discente que obtiver média das avaliações parciais igual ou
superior a 2,5 (dois inteiros e cinco décimos) e inferior a 7.0 (sete inteiros).
Art. 118 Não terá direito à prova final o estudante que:
II. - obtiver na média aritmética das avaliações parciais, valor inferior a 2,5 (dois inteiros e cinco
décimos) por já estar reprovado na disciplina;
III. - deixar de cumprir a frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento) às aulas da disciplina.
Art. 119 A prova final será elaborada pelo docente que ministra a disciplina, versando sobre assunto da
matéria lecionada no período.
I. - O discente que fizer a prova final será considerado aprovado se obtiver na média final a nota igual ou
superior a 5,0.
II. - A média final da disciplina para o discente que realizou a prova final na mesma será calculada,
através da média ponderada da média aritmética das notas das duas avaliações parciais, com peso dois
e a nota do exame final, com peso um, conforme fórmula abaixo:
Média Final=(média aritmética ou ponderada das avaliações parciais x 2) + (nota da prova final x 1)
Art. 120 As médias finais obtidas pelos discentes nas disciplinas serão utilizadas para calcular o Coeficiente
de Rendimento (CRE) e o Coeficiente de Aproveitamento (CAP).
§ 1º O Coeficiente de Rendimento (CRE) é uma média ponderada da média final da disciplina pela sua
creditação;
§ 2º O Coeficiente de Aproveitamento (CAP) reflete a antiguidade no curso, considerando o desempenho
acadêmico dado pelo CRE. Assim, CAP = CRE x ND
- RPF x NS. Onde:
ND - é o número de disciplinas cursadas contabilizadas no cálculo do CRE. RPF - é o total de disciplinas em
que o discente foi reprovado por falta.
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 22/23
NS - é o número total de semestres cursados, excluindo-se os cursos de férias e os semestres com
trancamento total.
§ 3º Terá prioridade na inscrição em disciplinas, por curso, o discente com maior coeficiente de
aproveitamento.
Art. 121 A avaliação da aprendizagem deve respeitar as diferenças e especificidades individuais dos
discentes com deficiência e com outras necessidades educacionais específicas, contribuindo para o efetivo
desenvolvimento do seu percurso educativo, incluindo:
I - instrumentos diferentes e/ou adaptados às necessidades de cada discente;
II - ampliação do tempo para realização das avaliações;
III - atendimento individualizado antes e após a avaliação para melhor aproveitamento acadêmico do
discente.
Seção I
Dos procedimentos para revisão de exame final
Art. 122 A solicitação de revisão do exame final deverá ser feita ao Coordenador do Curso, através de
requerimento no Setor de Registros, até 48 (quarenta e oito) horas após a publicação do resultado e deverá
ser realizada, em primeira instância, pelo próprio docente da disciplina. 
 
Parágrafo Único: Mantendo-se a divergência, o discente poderá recorrer em segunda instância, observando?se os procedimentos, previstos no caput deste artigo, cabendo ao Colegiado nomear uma comissão composta
por três docentees, excluindo o docente envolvido, para emissão de parecer final.
CAPÍTULO XII
DO APROVEITAMENTO DE ESTUDOS
Art. 123 Entende-se por aproveitamento de estudos o processo de reconhecimento de componente curricular
cursado com aprovação em instituições de ensino superior, nacionais ou estrangeiras (credenciadas pelo
Ministério da Educação, oficiais ou reconhecidas), quando solicitado pelo estudante regularmente
matriculado.
Art. 124 Será solicitado em qualquer época, o aproveitamento de estudos para reconhecimento de disciplinas
ou etapas cursadas com aprovação.
§1º O aproveitamento de estudos para reconhecimento de disciplinas se dará mediante compatibilidade de no
mínimo 75% da carga horária e do conteúdo programático, após análise por docente da área.
§2º A solicitação só garante dispensa efetiva após o deferimento do pleito.
§3º Casos omissos e recursos serão analisados pelo colegiado do curso.
Art. 125 A solicitação, para aproveitamento de disciplina, deverá seguir os seguintes passos:
I - preencher formulário próprio no Setor de Registros, solicitando estudo para reconhecimento de disciplinas
cursadas com aprovação, especificando as disciplinas pretendidas, anexando os seguintes documentos:
a. Histórico devidamente autenticado e assinado pela Instituição de origem, no qual conste carga horária,
número de créditos das disciplinas cursadas e descrição dos símbolos dos conceitos obtidos, com os
valores correspondentes;
b. programas das disciplinas cursadas com aprovação, cujo aproveitamento seja pretendido, devidamente
autenticados e assinados pela Instituição de origem, com registro de carga horária total das aulas
teóricas e teórico/práticas.
16/05/2019 :: SEI / IFBA - 1082939 - Resolução ::
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=1326951&infra_sis… 23/23
§1º Tratando-se do aproveitamento de disciplinas, ministradas no próprio IFBA, o requerente ficará
dispensado do cumprimento da exigência constante do inciso “I”, alínea “b”, deste Artigo.
§2º Quando se tratar de documentos, oriundos de instituições estrangeiras, os mesmos deverão ser
acompanhados das traduções oficiais ou ser atestadas por docentes do IFBA com pleno conhecimento da
língua.
§ 3º O aproveitamento de disciplinas decorrente de Convênios, de Intercâmbio ou de Acordo Cultural entre o
IFBA e outras Instituições de Ensino Superior se dará conforme os termos estabelecidos no convênio e em
resolução específica (Resolução 36/2013/CONSUP ou mais atual).
Art. 126 Deferido o aproveitamento de disciplina, a Coordenação do Curso encaminhará o processo ao Setor
de Registros para atualização do registro acadêmico do estudante.
Art. 127 A dispensa de cursar componente curricular mediante a avaliação de conhecimento prévio poderá
ser realizada conforme resolução específica.
TÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS, TRANSITÓRIAS E FINAIS
Art. 128 Os aspectos referentes a prestação alternativa por motivo de crença religiosa serão tratados em
regulamento próprio.
Art. 129 Será obedecida a resolução que trata das diretrizes para emissão e registro de diplomas e
certificados dos cursos de graduação e de pós-graduação do IFBA (Resolução 22/2012/CONSUP ou mais
atual).
Art. 130 Revalidação é o ato oficial pelo qual diplomas, emitidos no exterior e válidos no país de origem,
tornam-se equiparados aos emitidos no Brasil, adquirindo o caráter legal necessário para todos os fins,
inclusive o exercício profissional, mediante o competente registro nos órgãos de classe, quando exigido.
Art. 131 Os diplomas correspondentes ao ensino superior tecnólogico, expedidos por instituições
estrangeiras, poderão ser revalidados pelo IFBA, seguindo as orientações especificadas na resolução que
estabelece as Normas para Revalidação de Diplomas e Certificados de Cursos Técnicos e Tecnológicos pelo
IFBA, expedidos por Estabelecimentos Estrangeiros de Ensino (Resolução 06/2014/CONSUP).
Art. 132. O IFBA deverá garantir os requisitos necessários para o acesso e participação dos discentes com
deficiência e outras necessidades educacionais específicas no desenvolvimento das atividades acadêmicas,
conforme Resolução CONSUP nº 09/2016 e Política de Inclusão do IFBA.
Art. 133. Os campi que não adotam até então o sistema de avaliação disposto no Capítulo XI da Avaliação
de Aprendizagem, em face de adesão ao regime especial disposto na Resolução 169/2014 do CONSUP, se
adequarão em até 2 anos letivos ao disposto no referido capítulo.
Art. 134. Casos omissos serão dirimidos pela Câmara de Ensino do CONSEPE.
23278.006966/2019-14 1082939v2

=================== FIM DA RESOLUÇÃO Nº 23, DE 16 DE MAIO DE 2019 NORMAS ACADÊMICAS DO ENSINO SUPERIOR ===========================






==================== INÍCIO DA RESOLUÇÃO CONSUP/IFBA Nº 98, DE 12 DE JULHO DE 2023 Instituir a Política Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e Moral ========================



12/07/2023, 21:23 SEI/IFBA - 3003312 - Resolução CONSUP/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3520052&infra_siste… 1/3


INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Av. Araújo Pinho, 39 - Bairro Canela - CEP 40110-150 - Salvador - BA - www.portal.ifba.edu.br
RESOLUÇÃO CONSUP/IFBA Nº 98, DE 12 DE JULHO DE 2023
Instituir a Política Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao
Assédio Sexual e Moral do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia da Bahia.
A PRESIDENTE DO CONSELHO SUPERIOR DO INSTITUTO FEDERAL DE
EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA – CONSUP/IFBA, nomeada pelo Decreto do
Ministério da Educação de 23 de dezembro de 2019, publicado no Diário Oficial da União de 24 de
dezembro de 2019, Seção 2, página 1, no uso de suas atribuições legais, que lhe confere o Art. 12 da Lei nº
11.892, de 29 de dezembro de 2008, Considerando
O Processo SEI nº 23460.000372/2022-38;
O que foi deliberado na 3ª Reunião Ordinária do CONSUP/IFBA, realizada em
15/06/2023;
Os direitos garantidos na Constituição Federal;
A Declaração universal dos direitos humanos;
A Convenção sobre a eliminação de todas as formas de discriminação contra a mulher;
A Lei nº 14.164, de 10 de junho de 2021, que altera a Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional nº 9394/96, para incluir no currículo da Educação Básica a temática da violência
contra a mulher como forma de prevenção;
A Convenção sobre os direitos da criança;
A Convenção Interamericana para prevenir, punir e erradicar a violência contra a
mulher;
A Resolução nº 20/2005 do Conselho Econômico e Social das Nações Unidas;
O Código Penal que, em seu título VI, capítulo I, define os crimes contra a dignidade e
liberdade sexual, assim como as penalidades propostas;
O Código Civil Brasileiro;
A Lei Federal nº 7.716/89 que define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de
cor;
A Lei Federal nº 8069/1990 que trata sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente,
alterada pela Lei nº 11.829, de 25 de novembro de 2008, que dispõe acerca dos crimes sexuais,
envolvendo crianças e adolescentes, os quais se caracterizarem como aliciar, assediar, instigar e
constranger, bem como praticar a pornografia infantil, pedofilia e outras condutas ilegais, inclusive no
âmbito da internet;
A Lei nº 13.431/2017, que estabelece o sistema de garantia de direitos da criança e do
adolescente vítima ou testemunha de violência e altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da
Criança e do Adolescente);
12/07/2023, 21:23 SEI/IFBA - 3003312 - Resolução CONSUP/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3520052&infra_siste… 2/3
A Lei nº 8112/1990 que dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da
União, das autarquias e das fundações públicas federais;
A Lei Federal 9394/1996 que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional;
A Lei Federal 12.288/2010 que institui o Estatuto da igualdade racial;
A Lei Federal 12.852/2013 que institui o Estatuto da juventude e dispõe sobre os direitos
dos jovens, os princípios e diretrizes das políticas públicas de juventude e o Sistema Nacional de
Juventude (SINAJUVE);
A Lei de Inclusão nº 13.146/2015 que trata de assegurar os direitos das pessoas com
deficiências, visando a não discriminação capacitista e a exclusão dessas pessoas, garantindo-lhes, assim, a
equidade e a acessibilidade;
O Projeto Pedagógico Institucional (PPI) do IFBA (2018) que, em suas diretrizes, visam
a promoção de políticas de inclusão social, relativas às relações étnicas e raciais, de gênero, necessidades
educacionais específicas, entre outras;
A Lei Federal n° 13.431/2017 que estabelece o sistema de garantia de direitos da criança
e do adolescente vítima ou testemunha de violência;
O Código de Ética dos Servidores Federais;
O Decreto nº 7037/2009 que aprova o Programa Nacional de Direitos Humanos
(PNDH-3) e dá outras providências;
A Lei de Improbidade Administrativa nº 8.429/92;
O Decreto nº 1.171/94 que dispõe sobre o código de ética profissional do servidor
público civil do Poder Executivo Federal;
O Plano de Integridade do IFBA;
A Norma de Conduta Ética do IFBA;
O Regimento Interno do Comitê de Ética do IFBA;
A Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH), e
A Cartilha informativa sobre Assédio sexual do Senado Federal, resolve:
Art. 1º Instituir a Política Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio
Sexual e Moral do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA), nos termos
anexo.
Art. 2º - Esta Resolução entrará em vigor em 17 de julho de 2023, por se tratar de
urgência justificada nos autos do expediente administrativo.
Professora Luzia Matos Mota
Presidente do CONSUP/IFBA
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE.
Documento assinado eletronicamente por LUZIA MATOS MOTA, Presidente do Conselho
Superior, em 12/07/2023, às 18:35, conforme decreto nº 8.539/2015.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
http://sei.ifba.edu.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 3003312 e o código CRC 42965782.
12/07/2023, 21:23 SEI/IFBA - 3003312 - Resolução CONSUP/IFBA
https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3520052&infra_siste… 3/3
23460.000372/2022-38 3003312v2
POLÍTICA INTERSECCIONAL DE PREVENÇÃO E ENFRENTAMENTO AO 
ASSÉDIO SEXUAL E MORAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, 
CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA 
DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS 
CAPÍTULO I 
DAS CONCEPÇÕES QUE FUNDAMENTAM A POLÍTICA INTERSECCIONAL DE 
PREVENÇÃO E ENFRENTAMENTO AO ASSÉDIO SEXUAL E MORAL 
Art. 1º - A Política Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e Moral 
do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA), é o conjunto de 
princípios, objetivos e procedimentos orientadores para a implantação de ações que 
promovam a prevenção e o enfrentamento ao assédio, em função de violências resultantes das 
desigualdades de gênero, sexualidade, cor/raça, etnia, idade, capacidade e classe no IFBA, 
promovendo um ambiente digno, seguro e saudável para toda a comunidade acadêmica, em 
consonância com as legislações vigentes sobre a temática em âmbitos estadual e nacional. 
Parágrafo único: Esta Política aplica-se a todas as condutas de assédio sexual e moral 
cometidas no ambiente do IFBA, presencialmente ou não, incluindo os meios virtuais, 
praticadas contra servidores/as, terceirizados/as e discentes. 
Art. 2º - A Política Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e Moral 
do IFBA orienta-se pelos seguintes princípios: 
I – Respeito à dignidade da pessoa humana e a sua integralidade; 
 II – Respeito à diversidade sociocultural; 
III – Reconhecimento do valor social do estudo e do trabalho; 
 IV – Prevalência da conduta preventiva; 
V - Responsabilidade e compromisso no ambiente institucional, sobretudo no enfrentamento 
às situações de assédio sexual e moral; 
VI – Construção e consolidação de uma cultura institucional em que prevaleça o respeito 
recíproco e a equidade de tratamento entre todos/as; 
VII - Proteção à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem e à reputação de todos/as 
os/as membros da comunidade acadêmica do IFBA; 
VIII - Sigilo das identidades das partes envolvidas em situações de assédio sexual e/ou 
moral e do teor das apurações; 
IX – Garantia de que o ambiente de estudo e/ou profissional seja saudável para toda a 
2
comunidade acadêmica; 
X – Proteção das vítimas e denunciantes de assédio sexual e/ou moral, bem como de suas 
testemunhas; 
XI - Cumprimento e fortalecimento dos princípios e condutas éticas no IFBA; 
XII - Constante elaboração e permanência de ações de prevenção e enfrentamento a todas as 
formas de assédio sexual e moral no IFBA. 
CAPÍTULO II 
DOS OBJETIVOS DA POLÍTICA 
Art. 3º - É objetivo geral da Política Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio 
Sexual e Moral, no âmbito do IFBA, normatizar e implementar ações relativas ao assédio nas 
relações de trabalho e acadêmicas, com a intenção de promover a segurança de profissionais e 
estudantes, construir um ambiente saudável e acolhedor, desenvolver a equidade e a 
respeitabilidade social. 
Art. 4º - Os objetivos específicos desta Política são: 
I – Consolidar uma cultura institucional livre de ações de assédio sexual e moral, com vistas à 
promoção da dignidade humana, do respeito mútuo e da equidade; 
II – Implementar e divulgar canais de denúncias, específicos para recebimento das demandas, 
envolvendo assédio sexual e moral; 
III – Implantar, no âmbito da Reitoria, a Comissão Institucional de Prevenção e Enfrentamento 
ao Assédio Sexual e Moral no IFBA (CIPEA Central – IFBA); 
IV - Implementar a CIPEA (Comissão Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao 
Assédio Sexual e Moral) em todos os campi do IFBA e fortalecer as já existentes para a 
manutenção e efetividade desta Política; 
V - Criar ferramentas de monitoramento e avaliação das ações de prevenção, enfrentamento e 
acolhimento das vítimas de assédio sexual e moral no âmbito IFBA, de modo a mapear e 
acompanhar os casos de assédios denunciados; 
VI - Construir ações e elaborar relatórios, indicadores e estudos periódicos a partir dos dados 
fornecidos pelas ferramentas de monitoramento e avaliação da Política Interseccional de 
Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e Moral no âmbito do IFBA; 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
3
VII - Promover formação permanente, preferencialmente, por meio de pessoas do gênero 
feminino e com atuação reconhecida na área relacionada a esta Política, na temática do 
assédio sexual e moral, voltada para servidores/as, terceirizados/as, estagiários/as e discentes; 
VIII - Firmar parcerias e fortalecer vínculos com entidades públicas e/ou privadas, como as 
das redes de assistência social de atenção à saúde e aos direitos da criança e do adolescente, 
particularmente nos âmbitos municipal e estadual da Bahia, com vistas a garantir a efetividade 
desta Política; 
IX – Fomentar a elaboração nos campi, junto às Diretorias Acadêmicas/Ensino, de um 
programa curricular unificado que contemple reflexões e ações educativas de prevenção e 
enfrentamento ao assédio sexual e moral, estudos sobre patriarcado, gênero e violência; 
X - Fomentar e acompanhar, junto à Diretoria Geral de cada campus, ações de formação 
especializada para servidores/as das áreas de psicologia, pedagogia e serviço social, com 
vistas ao atendimento especializado de servidores/as, terceirizados/as, estagiários/as e 
discentes em situações de assédio sexual e moral. 
CAPÍTULO III 
DA ABORDAGEM INTERSECCIONAL E DAS VIOLÊNCIAS QUE SUBJAZEM O 
ASSÉDIO SEXUAL/MORAL 
Art. 5º - A interseccionalidade é o método de análise adotado por esta Política para identificar 
marcadores de vulnerabilidade das vítimas de assédio e para propor estratégias de 
enfrentamento às violências e opressões presentes nas práticas de assédio sexual/moral no 
IFBA. A interseccionalidade é um conceito que captura as consequências estruturais e 
dinâmicas da interação entre dois ou mais eixos em que a subordinação opera, expondo os 
acidentamentos provocados pela bifurcação de sistemas opressivos como o racismo, o 
patriarcalismo, o classismo, o sexismo, entre outros sistemas discriminatórios. 
Especificamente, a abordagem interseccional torna explícitas ações e políticas que geram 
opressões simultâneas e contribuem, principalmente, para a invisibilização e o 
desempoderamento da mulher negra (CRENSHAW, 2002). 
Art. 6º - As violências que subjazem o assédio sexual, bem como as práticas de assédio moral 
delas decorrentes, devem ser tomadas sistematicamente como objeto de análise por aqueles e 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
4
aquelas que atuam na materialização cotidiana da Política de Enfrentamento ao Assédio 
Sexual/Moral no IFBA. Nesse sentido, destaca-se algumas das violências que se sobrepõem e 
se intercruzam nas práticas de assédio: 
I - Sexismo - Atitude discriminatória baseada em marcadores sexuais e de gênero, sejam eles 
físicos e/ou identitários. O conceito se propõe a desnaturalizar mecanismos de discriminação 
em relação às mulheres, embora sua prática seja exercida por pessoas de diferentes 
identidades sexuais e de gênero. Nesse sentido, o sexismo é responsável por impregnar o 
imaginário social e é determinante na construção da misoginia e demais representações 
sociais , opiniões e práticas que desprezam, desqualificam, desautorizam e violentam as 
mulheres, tomando-as como seres inferiores, incapazes, de menor valor e prestígio social 
(SMIGAY, 2002). 
II - LGBTfobia - Sentimento, convicção ou atitude dirigida contra pessoas da comunidade 
LGBTQIAP+ (lésbicas, gays, bissexuais, transexuais, travestis, queers, intersexuais, 
assexuais, pans e outras) que discrimina e violenta pessoas pertencentes a esse grupo em 
razão de sua sexualidade e/ou identidade de gênero. Assim, a LGBTfobia compreende a 
lesbofobia (discriminação e violência contra mulheres lésbicas), a homofobia (discriminação 
e violência contra homens gays ou homossexuais), a bifobia (discriminação e violência contra 
homens e mulheres bissexuais), a transfobia (discriminação e violência contra pessoas trans e 
travestis) e as fobias correlatas contra pessoas das demais dissidências sexuais e de gênero 
(NICOLI e RAMOS, 2016). 
III - Aporofobia - Do grego á-poros (pobre, desamparado, sem recursos) + fobia, do grego 
phóbos (medo, intolerância, aversão), a aporofobia é o ódio, desprezo, aversão, repúdio e 
rejeição a pessoas pobres e em situação de pobreza ou miséria (CORTINA, 2017). As fobias 
são traduzidas em estados de angústia ou medo de objetos, situações ou pessoas. São 
sentimentos, disposições, convicções ou atitudes que podem ser conscientes ou irrefletidas e 
que são construídas e transmitidas socialmente, podendo desencadear reações violentas. 
IV - Racismo - Sistema de opressão que estrutura as relações sociais e se traduz em formas 
sistemáticas de discriminação. O racismo é a materialização da ideia de superioridade racial, 
manifestando-se por meio de práticas conscientes ou inconscientes que culminam em 
desvantagens ou privilégios de determinados grupos (ALMEIDA, 2018). Embora o conceito 
de raça não tenha lastro científico, o racismo, como ideia justificadora de superioridade de 
uma raça sobre outras, não precisa mais do construto da “raça” para existir, portanto, o termo 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
5
ainda faz sentido na contemporaneidade, visto que as relações sociais estão estruturadas 
sobre um ideário racista, ideário este que atua diretamente na reprodução de desigualdades 
com base na ideologia da superioridade racial (MUNANGA, 2003). No Brasil, o racismo é 
crime inafiançável e imprescritível, previsto em Lei (BRASIL, 1988; 1989; 2010). 
V - Etarismo - Conjunto de práticas alicerçadas em estereótipos depreciativos que se 
expressam em atitudes discriminatórias e preconceituosas contra pessoas e grupos com base 
em sua idade ou faixa etária. Essas atitudes podem ser veladas ou explícitas e contribuem à 
manutenção e à construção de rótulos preconceituosos sobre o processo de envelhecimento e 
sobre a pessoa idosa, manifestado por meio de abandono afetivo, econômico e social, 
desprezo, humilhação, chacotas, desconsiderações, entre outros. A gerontofobia, medo que as 
pessoas desenvolvem do processo de envelhecimento, é um dos principais vetores de etarismo 
(BUTLER, 1969). É importante atentar-se, particularmente, à violência contra o processo de 
envelhecimento da mulher, visto que o enfrentamento à violência contra a mulher considera 
principalmente as mulheres em idade reprodutiva, sendo pouco percebida a intersecção entre 
gênero e geração (MOTTA, 2010). Além disso, as discussões sobre o conceito devem passar 
pelas questões raciais, pois a partir delas é possível observar a ocorrência das práticas de 
aprofundamento das opressões de raça e de gênero (BERTH, 2021). O Estatuto do Idoso coíbe 
a discriminação contra a pessoa idosa e estabelece penas e sanções para quem comete tal 
discriminação. (BRASIL, 2003). 
VI - Capacitismo - Manifestações de preconceito, que podem ocorrer por ação ou omissão, 
contribuindo para a restrição, impedimento, anulação e, consequentemente, exclusão da 
pessoa com deficiência, considerando-a incapaz e inapta para as atividades, desrespeitando os 
seus principais direitos garantidos no Estatuto da Pessoa com deficiência. A Lei nº 
13.146/2015 - Estatuto da pessoa com deficiência - estabelece que a discriminação contra 
pessoas com algum tipo de deficiência deve ser considerada violação de direito. No 
capacitismo, os corpos e modos de funcionar das pessoas sem deficiência são considerados 
superiores e são adotados como referência, naturalizando assim o pressuposto de 
inferioridade da pessoa com deficiência. O autor complementa que esse processo naturalizou?se de tal forma que as próprias pessoas com deficiência, muitas vezes, julgam-se em dívida 
com tais padrões (HERIR, 2002 e WOLBRING, 2008 apud NUERNBERG, 2020). 
VII - Os casos de violências mencionadas não esgotam outros tipos de violências existentes. 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
6
CAPÍTULO IV 
DO ASSÉDIO SEXUAL E SUAS FORMAS 
Art. 7º - Para fins desta Política, considera-se como assédio sexual: 
Qualquer conduta de conotação sexual praticada contra a vontade de alguém e que, 
independentemente dos sexos do(a) assediador(a) e do(a) assediado(a), de suas posições 
hierárquicas no ambiente acadêmico, de suas orientações sexuais, de suas identidades e 
marcadores sociais de cor/raça, etnia, classe, idade e deficiência, mesmo após a não aceitação 
da vítima, é insistente em obter alguma forma de satisfação sexual. 
O assédio sexual é uma violência de gênero alicerçada no sexismo patriarcal e nas relações 
de poder social, histórica e hierarquicamente constituídas desiguais, que, por isso, se 
configura como uma opressão, imposição e coerção praticada, principalmente, contra o 
gênero feminino, visando a obtenção de favorecimentos sexuais. 
Esta violência constrange e afeta a dignidade da vítima, pois gera para ela situação 
intimidativa, hostil, degradante, humilhante e/ou desestabilizadora e, deste modo, viola a sua 
liberdade sexual. 
Consuma-se mesmo que ocorra uma única vez e os favores sexuais não sejam realizados 
pelo(a) assediado(a). 
Art. 8º - O assédio sexual, quanto ao nível hierárquico, pode ser classificado em: 
I – Vertical: caracterizado pela posição hierárquica do/a assediador/a, que pode ser 
ascendente (quando o superior hierárquico assedia seu subordinado) ou descendente (quando 
o subordinado assedia seu superior hierárquico); 
II – Horizontal: caracterizado pela ausência de estratificação (de posições hierárquicas) entre 
o(a) assediador(a) e o(a) assediado(a); 
III – Misto: caracterizado pela ocorrência simultânea de assédio sexual vertical e horizontal. 
Art. 9º - São tipos de assédio sexual: 
I – Assédio sexual por chantagem: caracteriza-se pela concessão de benefícios no ambiente 
acadêmico e/ou de trabalho, mediante a prestação de favores sexuais, tendo em vista a 
hierarquia entre assediador(a) e assediado(a), destacando, de forma implícita ou explícita, a 
relação abusiva de poder do superior para com o subordinado; 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
7
II – Assédio sexual por intimidação ou ambiental: caracteriza-se por incitações e/ou 
solicitações sexuais, por meio de gestos, palavras ou quaisquer manifestações que indiquem a 
tentativa de obter satisfação sexual, causando danos à vítima, constituindo uma circunstância 
constrangedora, intimidatória, abusiva no ambiente acadêmico e/ou no ambiente de trabalho. 
Nos casos deste tipo de assédio, a relação hierárquica de poder é insignificante, podendo ser 
praticado por colegas de estudo e/ou colegas de trabalho/profissão, estando assediador(a) e 
assediado(a) na mesma posição hierárquica. 
Art. 10 - O assédio sexual pode se manifestar das seguintes formas: 
I – Quando alguém se utiliza de conotações, por gestos ou palavras, escritas ou ditas, com o 
entendimento evidente de um teor sexual, que conduzem à ofensa e/ou ao constrangimento 
do/a outro/a; 
II – Quando alguém se utiliza de recursos humorísticos para relatar situações de cunho sexual 
que contribuem para as violências de gênero e a manutenção de estereótipos; 
III – Quando alguém toca o/a outro/a de forma maliciosa, indecente e indesejada; 
IV - Quando alguém aborda o/a outro/a por meio de conversas, convites maliciosos e 
insistentes que sugerem um desejo e uma obtenção de vantagens de cunho sexual; 
V - Quando alguém se comporta de maneira a ostentar poder aquisitivo/status, ou exibe o seu 
corpo mostrando as partes íntimas, no intuito de demonstrar interesse e conseguir favores 
sexuais; 
VI – Quando alguém constrói um ambiente favorável às investidas sexuais indesejados ou 
alude a tratamento diferenciado em troca de vantagens sexuais; 
VII – Quando alguém se utiliza da sua posição hierárquica de poder para chantagear ou 
ameaçar o/a outro/a, condicionando as vantagens pessoais, profissionais ou acadêmicas à troca 
de favores sexuais; 
VIII - Quando alguém se utiliza de meios ofensivos como os discursos de ódio para 
disseminar violências contra o gênero feminino e as sexualidades dissidentes; 
§ 1º - O assédio sexual pode se manifestar de forma verbal e/ou não verbal, por meio de 
contato físico ou não, presencialmente e/ou em ambientes virtuais. 
§ 2º - Os exemplos registrados neste artigo não esgotam outras possibilidades de 
manifestação do assédio sexual. 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
8
Art. 11 - Podem ser consequências do assédio sexual: 
I – Transtornos psicológicos e emocionais (distúrbios do sono, transtornos de estresse pós 
traumático, transtornos de ansiedade, transtornos alimentares, depressão, ideação suicida, 
entre outros); 
II – Perdas patrimoniais; 
III – Traumas físicos; 
IV – Alterações comportamentais (isolamento, consumo e/ou abuso de substâncias 
psicoativas, entre outros); 
V – Atribulações familiares e sociais; 
VI – Prejuízos profissionais. 
§ 1º - Quando a vítima de assédio sexual é estudante, esta situação pode comprometer sua 
permanência e seu êxito na instituição, pois, além das consequências exemplificadas neste 
artigo, pode ocasionar evasão, reprovação, falta de sentimento de pertença e aversão à 
instituição, entre outras. 
§ 2º - Os exemplos registrados neste artigo não esgotam outras possibilidades de 
consequências do assédio sexual. 
CAPÍTULO V 
DO ASSÉDIO MORAL E SUAS FORMAS 
Art. 12 - Para fins desta Política, considera-se como assédio moral: 
Ação reiterada de condutas abusivas que atente contra a integridade, a identidade e a 
dignidade humana de quaisquer integrantes da comunidade acadêmica, por promover a 
degradação das relações socioprofissionais e socioeducativas dentro da instituição, 
independentemente dos sexos do(a) assediador(a) e do(a) assediado(a), de suas posições 
hierárquicas no ambiente acadêmico, de suas orientações sexuais, de suas identidades e 
marcadores de cor/raça, etnia, classe, idade e deficiência. É concernente às relações de poder 
no ambiente institucional e configura-se quando ocorre de forma repetitiva. 
Art. 13 - O assédio moral, quanto ao nível hierárquico, pode ser classificado em: 
I – Vertical: caracterizado pela posição hierárquica do(a) assediador(a), que pode ser 
ascendente (quando o superior hierárquico assedia seu subordinado) ou descendente (quando 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
9
o subordinado assedia seu superior hierárquico); 
II – Horizontal: caracterizado pela ausência de estratificação (de posições hierárquicas) entre 
o (a) assediador (a) e o (a) assediado (a); 
III – Misto: caracterizado pela ocorrência simultânea de assédio moral vertical e horizontal. 
Art. 14 - O assédio moral pode se manifestar das seguintes formas: 
I – Quando alguém inviabiliza condições necessárias à realização de funções ou atividades de 
membro (os) da comunidade acadêmica, dificultando sua atuação; 
II – Quando alguém incumbe pessoa da comunidade acadêmica, de forma reiterada, a realizar 
tarefas que são incompatíveis com as suas condições, a fim de perseguir e dificultar suas 
atividades; 
III – Quando alguém apresenta atitudes depreciativas do(a) outro(a), publicamente ou 
reservadamente, de forma velada ou não, de modo a causar-lhe sentimentos de inferioridade, 
insegurança e incompetência; 
IV - Quando alguém pressiona membro da comunidade acadêmica a realizar atividades 
complexas e impossíveis de serem realizadas conforme o status da pessoa dentro da 
instituição, podendo prejudicar seu desempenho; 
V - Quando alguém induz membro da comunidade acadêmica a agir em desacordo com as 
normas legais; 
VI - Quando alguém insulta membro da comunidade acadêmica, de forma reiterada, 
excludente, desprezível, desigual e constrangedora; 
VII – Quando alguém tem atitudes que se configuram como capacitismo contra pessoas com 
deficiência e/ou necessidades específicas, no âmbito acadêmico, duvidando de sua 
competência e desempenho; 
VIII – Quando alguém permite um ambiente organizacional que favoreça a manifestação de 
piadas, comentários e ofensas; 
IX - Quando alguém cria e mantém estigmas e estereótipos de maiorias minorizadas como 
negros(as), indígenas, mulheres, pessoas com deficiência, e/ou com necessidades específicas, 
comunidade LGBTQIAP+, entre outros; 
X - Quando alguém invisibiliza quaisquer integrantes da comunidade acadêmica por meio de 
humilhação, constrangimento, isolamento, exclusão social, difamação ou abuso psicológico; 
XI – Quando alguém comete atos constantes de ridicularização, exposição, críticas, entre 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
10
outras práticas reiteradas com o intuito de promover a chacota e a desqualificação do(a) 
outro(a), afetando, consequentemente, o bem público de cada pessoa e sua respeitabilidade 
social; 
XII - Quando alguém ameaça, discrimina, constrange, humilha, intimida, manipula, isola, 
vigia constantemente, persegue, insulta, chantageia, ridiculariza, explora, limita o direito de ir 
e vir ou qualquer outro meio que cause prejuízo à saúde psicológica, emocional e física da 
vítima. 
Parágrafo único - Os exemplos registrados neste artigo não esgotam outras possibilidades de 
manifestação do assédio moral. 
Art. 15 - Podem ser consequências do assédio moral: 
I – Transtornos psicológicos e emocionais (distúrbios do sono, transtornos de estresse pós 
traumático, transtornos de ansiedade, transtornos alimentares, depressão, ideação suicida, 
entre outros); 
II - Perdas patrimoniais; 
III – Traumas físicos; 
IV – Alterações comportamentais (isolamento, consumo e/ou abuso de substâncias 
psicoativas, entre outros); 
V– Atribulações familiares e sociais; 
VI – Prejuízos profissionais. 
§ 1º - Pessoas que atuam no enfrentamento ao assédio sexual, sobretudo mulheres, estão 
propensas a serem estereotipadas e a sofrer assédio moral. 
§ 2º - Os exemplos registrados neste artigo não esgotam outras possibilidades de 
consequências do assédio moral. 
DA ESTRUTURA PARA ACOMPANHAMENTO E ENFRENTAMENTO DE 
DENÚNCIAS RELACIONADAS A QUESTÕES DE ASSÉDIO 
CAPÍTULO VI 
DA COMISSÃO CENTRAL INTERSECCIONAL DE PREVENÇÃO E 
ENFRENTAMENTO AO ASSÉDIO – CIPEA 
Art. 16 - A Comissão Central Institucional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
11
e Moral no IFBA (CIPEA - IFBA) é um órgão permanente de assessoramento, vinculado 
diretamente à Reitoria do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia. 
§ 1º - A CIPEA central tem caráter consultivo, educativo e deliberativo, não atuando em 
comissões investigativas de denúncias de assédio sexual e moral. 
§ 2º - É vedada às pessoas que compõem a CIPEA central atender, informar ou notificar os 
acusados sobre processos de denúncia e investigações em andamento, pois tais 
procedimentos cabem às comissões investigativas. 
Art. 17 – A CIPEA será composta pelos(as) seguintes membros(as) efetivos(as): 
a) Reitor(a); 
b) Pró-Reitoria de Ensino; 
c) Diretor(a) de gestão de pessoas; 
d) Corregedor(a); 
e) Ouvidor(a); 
f) Representante da Diretoria Sistêmica de Políticas Afirmativas e Assuntos Estudantis 
(DPAAE); 
g) Presidenta (e) da Comissão de Ética; 
h) 02 representações das(os) Estudantes, sendo uma de nível médio e uma de nível 
superior, escolhidas pelos seus pares, de diferentes campi; 
i) 02 representações das CIPEA locais de diferentes campi. 
§ 1º - A CIPEA Central será presidida pelo(a) Reitor(a) ou por quem for designado pelo 
gabinete da Reitoria. As representações estudantis e das CIPEA locais serão convocadas pelo 
gabinete da reitoria e indicadas pelos seus pares. 
§ 2º - Os participantes da CIPEA central não devem integrar, durante o mandato, comissões 
de sindicâncias e processos administrativos disciplinares e/ou Comissões Permanentes 
Processantes que envolvam denúncias de assédio sexual e moral. 
Art. 18 - A CIPEA tem caráter permanente, composta por 11 (onze) pessoas, por meio de 
Portaria, para mandatos de até 2 (dois) anos, não coincidentes, permitida uma única 
recondução, cujo prazo total não ultrapasse 4 (quatro) anos consecutivos, nos casos da 
representação estudantil e CIPEA locais. 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
12
Art. 19 - A CIPEA tem como objetivos organizar, planejar, sistematizar, acompanhar e 
deliberar os procedimentos institucionais relativos ao enfrentamento ao assédio sexual e 
moral no IFBA, com abordagem interseccional, às demais formas de discriminação. Tem 
como atribuições: 
I - Monitorar, avaliar e fiscalizar a adoção e implementação dessa Política; 
II - Realizar anualmente um diagnóstico institucional das práticas de assédios sexual e moral; 
III - Acompanhar e apoiar os trabalhos das CIPEA locais dos campi; 
IV - Solicitar relatórios, estudos e pareceres aos órgãos e unidades competentes, resguardados 
o sigilo e o compromisso ético-profissional das áreas técnicas envolvidas; 
V - Elaborar e sugerir medidas de prevenção, orientação e enfrentamento do assédio sexual e 
moral; 
VI - Promover ações socioeducativas e preventivas com abordagem interseccional de 
sexo/gênero, cor/raça, classe, capacidades etc.; 
VII - Incentivar que os campi criem núcleos de estudo e pesquisa sobre questões de gênero e 
sexualidade interseccionadas com outras categorias como cor/raça, classe etc, além de 
violências, opressões e discriminações relacionadas a assédios sexual e moral; 
VIII - Promover processos formativos para toda a comunidade acadêmica; 
IX - Firmar parcerias interinstitucionais com entidades públicas ou privadas cuja ação esteja 
voltada para o enfrentamento do assédio sexual e/ou moral; 
X - Contribuir com a elaboração e disseminação de informações tanto para o acolhimento das 
denúncias nos campi quanto para o trabalho nas comissões investigativas, junto com a 
unidade correcional do IFBA. 
Art. 20 - A CIPEA incentivará a participação dos (as) servidores (as) e estudantes em cursos 
de formação EaD e/ou presencial, eventos, projetos de iniciação científica, projetos de 
incentivo à aprendizagem com a temática do assédio sexual e moral, gênero, violência e 
racismo, viabilizando que estas participações possam ser contabilizadas em PIT, RIT e em 
progressões, quando couber. 
CAPÍTULO VII 
DA COMISSÃO LOCAL INSTITUCIONAL DE PREVENÇÃO E 
ENFRENTAMENTO AO ASSÉDIO – CIPEA LOCAL 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
13
Art. 21 - Deverá ser instituída em todos os campi e na Reitoria do IFBA, a Comissão 
Institucional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio - CIPEA local -, com objetivo de 
promover ações preventivas e educativas, avaliar o contexto de enfrentamento ao assédio nos 
campi e acolher e direcionar denúncias de assédio sexual e moral. 
§ 1º - A CIPEA de cada campus e da reitoria deverá elaborar, aprovar e publicar seus próprios 
regimentos internos, com base nas diretrizes desta política, orientações da CIPEA central e 
autonomia conferidas a cada campus, contendo atribuições de cada membro, período de 
duração dos mandatos, procedimentos em casos de substituição e vacância, dentre outros que 
se façam necessários. 
§ 2º - A CIPEA de cada campus e da reitoria está vinculada à CIPEA central e responde 
administrativamente à Diretoria Geral do respectivo campus. 
Art. 22 - A CIPEA local será composta por 5 (cinco) a 9 (nove) membros titulares, sendo a 
maioria de mulheres, preferencialmente com paridade entre técnicas-administrativas e 
docentes e que preencham os requisitos de idoneidade moral, conhecimento sobre a 
Administração Pública, com trajetória e/ou experiências nas áreas de gênero, sexualidade, 
cor/raça, direitos humanos, juventude e educação e educação inclusiva. 
§ 1º - Os/As participantes da CIPEA local não devem integrar, durante o mandato, comissões 
de sindicâncias e processos administrativos disciplinares e/ou Comissões Permanentes 
Processantes de denúncias de assédio sexual e moral. 
§ 2º - A CIPEA local tem caráter consultivo, educativo e deliberativo, não atuando em 
comissões investigativas de denúncias de assédio sexual e moral. 
§ 3º - É vedada às pessoas que compõem a CIPEA Local atender, informar ou notificar os 
acusados sobre processos de denúncia e investigações em andamento, pois tais 
procedimentos cabem às comissões investigativas. 
Art. 23 - É fundamental garantir em todas as CIPEA locais a representação de ao menos uma 
categoria profissional que compõe a equipe multidisciplinar. Esta equipe multidisciplinar será 
responsável pelo acolhimento das vítimas de assédio, bem como pelos seus devidos 
encaminhamentos a rede socioassistencial e de saúde do município. 
Parágrafo único - A equipe multidisciplinar do campus contará com assessoria técnica da 
CIPEA Central para auxiliar no desenvolvimento de suas ações, participando de formações 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
14
visando o atendimento especializado de situações envolvendo estudantes vítimas de violência 
sexual e moral. 
Art. 24 - A CIPEA local tem autonomia para convidar e firmar parcerias com outros(as) 
servidores(as), estudantes, profissionais e estagiários(as) do IFBA, profissionais externos, 
ativistas, especialistas, membros de instituições parceiras, órgãos de controle, para realização 
de atividades consultivas, técnicas, formativas, preventivas e educativas. 
Art. 25 - A representação estudantil deverá ser privilegiada nas ações de caráter educativas e 
preventivas das CIPEA local, de forma a participarem ativamente do planejamento, da 
formação, da realização e da avaliação das ações. Nas ações de acolhimento e 
acompanhamento das denúncias, as representações deverão ser totalmente reservadas e 
desresponsabilizadas dos tratamentos, fluxos e procedimentos institucionais. 
Art. 26 - São competências das CIPEA em cada campi: 
I - Atuar como instância consultiva dos/as diretores/as do IFBA, do campus ao qual está 
inserido, em matéria de prevenção e enfrentamento ao assédio; 
II - Implementar, recomendar, acompanhar e avaliar o desenvolvimento de estratégias à 
prevenção e enfrentamento ao assédio a serem adotadas, em parceria com as áreas 
competentes, envolvendo CIPEA Central/Reitoria, Diretoria de campus, Diretoria 
Acadêmica/Ensino, Coordenação de Correição e demais organizações que levem à 
disseminação e a maior conscientização dos(as) servidores(as), funcionário(a)s, estagiárias(os) 
e discentes; 
III - Dar ampla divulgação às ações desenvolvidas pela CIPEA central e local no âmbito do 
campus; 
IV - Promover ações formativas para esclarecer sobre condutas que se caracterizam como 
assédio sexual e moral para servidores(as), terceirizados(as), estagiários(as) e discentes; 
V - Elaborar e executar o plano anual de ações da CIPEA central no âmbito do campus, 
informando periodicamente à Diretoria Geral e Diretoria de Acadêmica/Ensino, o 
desenvolvimento dos trabalhos realizados; 
VI - Providenciar direcionamento para as instâncias responsáveis, com absoluta celeridade, 
em razão de denúncia ou de ofício, para apuração de questões que envolvem assédio sexual e 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
15
moral envolvendo servidores(as), terceirizados(as), estagiários(as) e discentes; 
VII – Sistematizar indicadores de monitoramento das denúncias, dos processos e das tratativas 
envolvendo assédio no âmbito do campus que estão inseridos, avaliar e informar à CIPEA 
central e Diretoria Geral do campus; 
VIII - Recomendar às diretorias de gestão do campus ações de proteção às vítimas em casos 
de identificação de acusadas(os) de assédio sexual e moral, sugerindo medidas de afastamento 
e convívio da vítima com o agressor de forma a garantir o processo de ensino e de 
aprendizagem e/ou desenvolvimento do trabalho e de forma a preservar a saúde e integridade 
física e moral da pessoa assediada; 
IX - Construir cartilhas, vídeos, postagens e outros materiais de informação para a prevenção 
e enfrentamento ao assédio, com constantes revisões e divulgações em parceria com a CIPEA 
central. 
Art. 27 - Os membros da CIPEA local serão designados pela Diretoria Geral de cada 
campus, por meio de Portaria, para mandatos de até 2 (dois) anos, não coincidentes, permitida 
uma única recondução, cujo prazo total não ultrapasse 4 (quatro) anos consecutivos. 
Parágrafo único: Os(as) servidores(as) que ocupam cargo de Diretoria de Ensino e 
Coordenação de curso nos campi não poderão ser membros da CIPEA local. 
Art. 28 - Não poderá integrar a CIPEA local servidores(as) que estiverem respondendo, ou 
tenham respondido, a processo interno de investigação disciplinar envolvendo denúncias de 
assédio sexual e moral. 
Parágrafo único: Servidoras/es e funcionárias/os que compõem a CIPEA local deverão 
depor em processos de investigação administrativa no âmbito do IFBA ou em processos 
judiciais externos à Instituição apenas quando convocados pela CPAD ou autoridade jurídica 
competente, respectivamente. 
CAPÍTULO VIII 
DOS PROCEDIMENTOS E COMPETÊNCIAS DE ACOLHIMENTO E 
ACOMPANHAMENTO DAS DENÚNCIAS DE ASSÉDIO
Art. 29 - O tratamento e os procedimentos das denúncias de assédio sexual e moral do IFBA 
seguirão o seguinte fluxo: 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
16
I - Recebimento das denúncias: as vítimas de assédio e servidoras/es que tenham 
conhecimentos de denúncias devem registrar o termo e enviar à Ouvidoria e Correição do 
IFBA;
II - Acolhimento e direcionamento das denúncias: A CIPEA é o equipamento responsável 
pelo acolhimento psicossocial das vítimas, notificação própria em ficha específica (Anexo I) e 
direcionamentos internos (de acordo com o inciso I) e externos ao IFBA, conforme 
regulamentação institucional e outros que se façam necessários; 
III - A investigação das denúncias: Após regular triagem nos canais de recebimento previstos 
nesta política, as denúncias e representações serão devidamente encaminhadas para a Unidade 
Correcional que fará a devida investigação, bem como o juízo de admissibilidade, a fim de 
avaliar a existência de indícios de autoria e materialidade, capazes de justificar a instauração 
de procedimento disciplinar acusatório; 
IV - As comissões de investigação: Para a investigação dos fatos de que trata o inciso III, a 
Unidade Correcional poderá utilizar da Investigação Preliminar Sumária (IPS), com objetivo 
de coletar elementos de informação para a análise acerca da existência dos elementos de 
autoria e materialidade relevantes para a instauração de processo administrativo disciplinar 
acusatório, conforme previsão da Instrução normativa 8/2020 da CGU; 
V - O desfecho dos processos: A Investigação Preliminar Sumária-IPS, que trata o inciso IV, 
será processada diretamente pela unidade de Correição, sendo possível a participação de 
servidores do IFBA, inclusive, os lotados na própria Unidade Correcional, para fins de 
instrução, devendo ser adotados atos que compreendam: 
a) exame inicial das informações disponíveis no processo; 
b) realização de diligências, oitivas, e produção de informações necessárias para averiguar a 
procedência da notícia; 
c) manifestação conclusiva e fundamentada, indicando a necessidade de instauração do 
processo correcional acusatório ou arquivamento da notícia, com fundamento na Instrução 
normativa 8/2020 da CGU. 
VI - Após conclusão do processo: A manifestação do que trata o inciso V (alínea c) desta 
política será analisada pela Coordenação de Correição, que apresentará uma manifestação 
técnico-analítica, em forma de parecer propositivo, e enviará para a apreciação da autoridade 
instauradora, a fim de emitir juízo de admissibilidade, com a decisão de instaurar ou não a 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
17
instância disciplinar; 
VII - A IPS será instaurada de ofício pelo titular da corregedoria, ou com base em 
representação ou denúncia de que trata o inciso III, com fundamento na Instrução normativa 
8/2020 da CGU. 
Art. 30 - Serão canais de acolhimento e direcionamento das denúncias de assédio sexual e 
moral no âmbito do IFBA a CIPEA em cada campus e na reitoria. As comissões locais devem 
publicizar os canais de denúncia internos, bem como contatos e endereços de registros 
externos ao Instituto, a saber: sistema FalaBR; Ouvidoria; Delegacias, em caso de assédio 
sexual; e, Ministério Público Federal. 
Parágrafo único - A denúncia ou representação recebida nos canais de que trata o art 30, 
envolvendo supostas infrações praticadas por servidores(as), deverão ser cadastradas em 
processo sigiloso no Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e encaminhadas à unidade 
de Correição e à Ouvidoria através de concessão das credenciais de acesso aos(às) 
seus(suas) titulares, vinculadas às unidades no SEI desses respectivos setores. 
Art. 31 - Caberá a CIPEA local e central formar e atualizar procedimentos de direcionamento 
das denúncias acolhidas e registradas, tanto as denúncias encaminhadas à Unidade 
Correcional para admissibilidade de investigação disciplinar quanto as que carecem de 
intervenções educativas de enfrentamento às violências de sexo/gênero interseccionais em 
âmbito local junto às Direções Gerais e Acadêmica/Ensino. 
§ 1º - As denúncias e representações envolvendo docentes substitutos, deverão ser 
encaminhadas à Unidade Correcional para devidas providências,nos termos do art 10 da lei n° 
8.745/93. 
§ 2º - Em casos em que a denúncia envolve acusados estudantes deverão ser encaminhadas 
para Direção Geral e Acadêmica/Ensino do campus para admissibilidade de comissão 
investigativa local e/ou intervenções educativas multidisciplinares. 
§ 3º - Em casos que a denúncia envolve acusados funcionários terceirizados, deverão ser 
encaminhadas para Direção Geral, cujo chefe deverá informar à empresa contratante e tomar 
as devidas providências. 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
18
Art. 32 - Caberá a Unidade Correcional o juízo de admissibilidade das denúncias 
direcionadas pelas CIPEA local e central em caso de o acusado ser servidor público, que 
consiste em: 
I - Coletar informações; 
II - Analisar se há elementos e indícios para abertura de CPAD ou encaminhamento para a 
Comissão de Ética (para análise de conduta ética de penalidades) e/ou Comitê de Gestão de 
Conflitos (para análise de Termo de Ajustamento de Conduta); 
III - Emitir parecer, após Investigação Preliminar Sumária - IPS; 
IV - Enviar o processo para o gabinete da reitoria para os devidos encaminhamentos 
(instaurar CPAD etc.); 
V - Contribuir na avaliação de afastamento do/a acusado junto a Direção Geral dos campi em 
caso de conflitos institucionais e pedagógicos provocados por fatos envolvendo suposto 
assédio sexual que ameace ou comprometa a normalidade do expediente institucional. Neste 
casos, o diretor, de ofício, poderá, motivadamente, promover o afastamento pedagógico do/a 
acusado/a, inclusive da sala de aula, visando preservar a integridade física e moral dos 
envolvidos, notadamente, da suposta vítima, considerando a sua condição de vulnerável, bem 
como o desenvolvimento dos processos de trabalho e de ensino e de aprendizagem. 
VI - Contribuir na avaliação de afastamento do/a acusado junto a CPAD em caso de 
instauração de PAD envolvendo assédio sexual e moral. Como medida cautelar e a fim de que 
o servidor acusado não venha influir na apuração da irregularidade, a autoridade instauradora 
do processo disciplinar poderá determinar o seu afastamento do exercício do cargo, pelo 
prazo de até 60(sessenta) dias, sem prejuízo da remuneração, nos termos do Art. 147 da lei 
8.112/90; 
VII - Acompanhar o andamento do processo, assessorando às CPAD; 
VIII - Realizar registros no E-PAD; 
IX - Manter atualizados os dados de todos os casos de assédio sexual e moral fornecidos 
pelos campi; 
X - Emitir informação às CIPEA local e central correspondentes às denúncias acompanhadas 
periodicamente, informando desfechos dos processos (situações de arquivamento, demissão, 
punições etc.) com o objetivo de contribuir no monitoramento e na avaliação das denúncias de 
assédio no Instituto. 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
19
Art. 33 - O IFBA, através de processo seletivo, por meio de previsão em edital, formará banco 
de servidores que integrarão as Comissões de Apuração de irregularidades funcionais 
envolvendo servidores deste Instituto, as quais serão distribuídas em procedimentos 
correcionais investigativos ou acusatórios. 
§ 1º - No caso de apuração envolvendo assédio moral e sexual, as comissões de que trata o 
art. 33, serão compostas preferencialmente por servidoras mulheres que preencherem os 
requisitos de idoneidade moral, conhecimento sobre Direito e Administração Pública com 
trajetória e/ou experiências nas áreas de gênero, sexualidade, juventude e educação. 
§ 2º - Para composição do banco, a cada 02 (dois) anos, deverão ser indicados 02 (dois) 
servidores/as pela reitoria, diretorias dos campi, CIPEA local ou grupos de pesquisa sobre 
gênero e sexualidade dos campi, devendo atuar dedicação prioritária nos trabalhos de 
investigação de assédio sexual e moral denunciados no IFBA, em constante formação com 
vistas a garantir execução de Comissão de Processo Administrativo Disciplinar - CPAD e 
intervenções qualificadas no atendimento aos servidores/as e vítimas de assédio. Nesse 
contexto, as chefias nos campi e na Reitoria deverão entender que o(a) servidor(a) nesta 
função está desobrigado(a) de convocação em outras comissões, em razão das peculiaridades 
concernentes à apuração dos casos de assédio sexual e moral. 
§ 3º - As regras para a formação do banco de que trata o art. 33, serão devidamente 
regulamentadas em edital previsto para este fim a cargo da Unidade Correcional. 
CAPÍTULO IX 
DAS AÇÕES PREVENTIVAS E EDUCATIVAS DO CONCEITO E FINALIDADE 
Art. 34 - As ações preventivas e educativas da política de combate ao assédio do IFBA são o 
conjunto de programas, projetos e atividades sistemáticas de formação inicial e continuada 
que formam a comunidade acadêmica para conhecer e enfrentar o assédio sexual e o 
assédio moral no âmbito institucional. Esse conjunto de ações têm como finalidade: 
I - ampla difusão de conhecimentos sobre a problemática; 
II - formação geral e continuada da comunidade acadêmica para lidar com preconceitos e 
discriminações sociais, culturais, econômicas, físicas, raciais, étnicas, sexuais, de gênero e 
outras discriminações que alicerçam, reproduzem e motivam práticas de abuso de poder e de 
autoridade no IFBA; 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
20
III - formação específica de integrantes de equipes de acolhimento, comissões de apuração, 
CIPEA central e locais e gestora(e)s. 
DA DESCRIÇÃO DO PÚBLICO 
Art. 35 - As ações educativas para fins de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual 
e moral deverão ser voltadas para o seguinte público: 
I - Todas(os) as(os) estudantes matriculadas(os) no IFBA; 
II - Servidora(e)s docentes efetiva(o)s e técnico-administrativa(o)s; 
III - Professora(e)s substituta(o)s; 
IV - Trabalhadora(e)s terceirizada(o)s. 
Art. 36 - Além das ações voltadas para a comunidade acadêmica como um todo, deverão ser 
realizadas formações específicas voltadas para: 
I - Servidora(e)s ocupantes de cargos de gestão; 
II - Equipes de acolhimento à vítima, compostas pelos profissionais de pedagogia, psicologia, 
serviço social, enfermagem, técnico em enfermagem e medicina dos campi; 
III - Integrantes de comissões de apuração dos crimes de assédio sexual e moral instaladas na 
correição; 
IV - Integrantes das Comissões Institucionais de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio 
Sexual e Moral no IFBA - CIPEA central e locais. 
DAS METODOLOGIAS E TEMÁTICAS 
Art. 37 - As ações educativas e de prevenção à prática de assédio sexual e moral serão 
desenvolvidas conforme as seguintes metodologias e temáticas, sem prejuízo de outras que 
possam ser desenvolvidas em articulação às CIPEA central e locais: 
I - Inclusão de metodologias de ensino e de pesquisa que abordem problemas, temáticas e 
conteúdos relativos às desigualdades, preconceitos e discriminações subjacentes a atos de 
violência e abuso de poder e de autoridade, nos currículos dos cursos de nível médio e 
superior ofertados no IFBA, observadas as diretrizes da legislação correspondente a cada 
nível de ensino. 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
21
II - Oferta de cursos, oficinas, palestras, vivências e outras experiências formativas às/aos 
estudantes. As ações formativas direcionadas às/aos estudantes devem abordar temáticas 
como: sexismo, machismo, lgbtfobia, transfobia, violência contra a mulher, patriarcalismo, 
divisão sexual do trabalho, misoginia, racismos, classismos, capacitismo, etarismo, 
aporofobia, discriminação de credo e de convicção política e temas correlatos aos direitos 
humanos e constitucionais, visando à formação para a cidadania plena e o combate a todas as 
formas de discriminação e de preconceito. 
III - Realização de cursos de formação continuada de servidores(as), terceirizados(as), 
estagiários(as) e discentes - nas temáticas citadas no Inciso II, assim como na conceituação e 
caracterização das práticas consideradas assediosas e na abordagem das consequências 
individuais e coletivas do assédio sexual e moral e de outras formas de violência correlatas. 
IV – Fomento a campanhas de divulgação e a criação e publicação de cartilhas, guias e 
produtos audiovisuais relativos à prevenção e ao enfrentamento ao assédio sexual e moral no 
IFBA. As campanhas, as cartilhas, os guias, os produtos audiovisuais e outros materiais 
semelhantes devem contribuir para a ampla abordagem do tema; divulgar ações preventivas e 
possibilitar o conhecimento das formas de denúncia e dos tratamentos social e institucional 
dado ao problema. 
V - Fomento à realização de projetos de pesquisa e de extensão que abordem, 
interseccionalmente, as violências sociais, raciais, étnicas, sexuais, etárias, de gênero e contra 
pessoas com deficiências e necessidades específicas, em todos os níveis e formas de ensino. 
VI – Inclusão no Calendário Acadêmico da Semana Escolar de Combate à Violência contra a 
Mulher - a ser realizada anualmente no mês de março; Dia Internacional da Mulher Negra 
Latino Americana e Caribenha e Dia Nacional de Tereza de Benguela e da Mulher Negra - 25 
de julho; Dia Internacional de Combate à Homofobia - 17 de maio; e do Dia Internacional das 
Pessoas com Deficiência - 3 de dezembro; sem prejuízo de outras atividades que abordem os 
temas no decorrer do ano letivo. 
VII - Firmar parcerias com órgãos, instituições, grupos de pesquisa, movimentos sociais, 
movimentos negros e de gênero, pesquisadora(e)s e ativistas que desenvolvem estudos e 
ações voltados, principalmente, às temáticas das relações de gênero/raça/sexo e à prevenção 
do assédio sexual e moral, para a realização de ações, projetos e programas de caráter 
consultivo, técnico e/ou formativo. 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
22
DA GARANTIA 
Art. 38 - A garantia da promoção das ações preventivas e educativas será realizada pelas 
CIPEA central e locais em articulação com as Pró-reitorias, Diretorias Sistêmicas, Diretorias 
Gerais Acadêmica/Ensino dos campi, conforme competências elencadas nos artigos a seguir. 
Art. 39 - Cabe à CIPEA central, de forma articulada e em parceria com a Correição, 
promover e realizar a formação da(o)s integrantes das CIPEA - locais e da reitoria - e da(o)s 
servidora(e)s que atuam nas equipes de acolhimento à vítima de assédio, objetivando a 
identificação de condutas caracterizadas como assédio sexual e moral; a realização das 
mediações iniciais com denunciantes e denunciada(o)s; a criação e instituição dos protocolos 
e dos espaços adequados para a atuação dessas equipes nos campi e na reitoria. 
Art. 40 - Cabe à CIPEA central, de forma articulada com as CIPEA locais, com a Pró- 
Reitoria de Ensino (PROEN), Pró-Reitoria de Extensão (PROEX), Pró-Reitoria de Pesquisa, 
Pós Graduação e Inovação (PRPGI), Diretorias Sistêmicas de Políticas Afirmativas e 
Assistência Estudantil (DPAAE), Diretoria de Gestão de Pessoas (DGP-REI) e Diretorias 
Acadêmica/ Ensino dos campi garantir a oferta de programas, projetos e ações de formação 
continuada da(o)s servidores(as), terceirizados(as), estagiários(as) e discentes da instituição 
para a prevenção e combate ao assédio sexual e moral. 
Art. 41 - Cabe às CIPEA locais, em articulação com a CIPEA central, realizar ações 
formativas com a comunidade estudantil dos campi para a prevenção e enfrentamento ao 
assédio sexual e moral. 
Parágrafo único - As CIPEA locais terão autonomia para propor ações formativas às/aos 
servidores/as e estudantes e para multiplicar o conhecimento adquirido por meio das 
formações promovidas pela CIPEA central, adequando essas atividades às realidades e 
demandas dos campi. 
Art. 42 - Cabe ao Departamento de Educação Profissional Técnica de Nível Médio 
DETEC/PROEN e ao Departamento de Ensino Superior (DESUP/PROEN), em articulação 
com as Diretorias de Ensino/de Ensino e Coordenações de Curso, garantir que as temáticas 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
23
das desigualdades sociais, de raça, classe, gênero, sexualidade, idade, capacidade, etnia e 
pertinentes aos direitos humanos, relativas à Política de Prevenção e Enfrentamento ao 
Assédio Sexual e Moral sejam incluídas nos Projetos Pedagógicos de Curso (PPC), de forma 
que essas temáticas estejam previstas nos currículos dos cursos de nível médio e superior 
ofertados no IFBA. 
Art. 43 - Cabe ao DPAAE coordenar a formação dos Núcleos de Pesquisa sobre Gênero e 
Sexualidade-NUPEGS central e locais, objetivando promover e realizar pesquisas e ações 
interseccionadas que contribuam para a educação das relações de gênero, na reitoria e nos 
campi. 
Art. 44 - Cabe à Direção Geral de cada campus: 
I - instituir, em articulação com o DPAAE-REITORIA, o Núcleo de Pesquisa sobre Gênero e 
Sexualidade (NUPEGS) local, objetivando promover pesquisas e ações interseccionadas que 
contribuam para a educação das relações de gênero; 
II - garantir que a CIPEA local tenha caráter permanente no campus que dirige; 
III - monitorar, junto à/ao dirigente da Diretoria Acadêmica/Ensino e à CIPEA local, todas as 
ações, projetos e programas da política de prevenção e enfrentamento ao assédio, garantindo 
que a pauta formativa da política seja implementada no campus; 
IV - apoiar a realização das medidas e atividades formativas de prevenção e enfrentamento ao 
assédio desenvolvidas no campus; 
V - participar das atividades formativas sobre prevenção e enfrentamento ao assédio 
direcionadas à gestão local. 
Art. 45 - Cabe às Diretorias Acadêmica/Ensino: 
I - incluir no Calendário Acadêmico Anual, aprovado pelo Conselho de campus, a Semana 
Escolar de Combate à Violência contra a Mulher - a ser realizada anualmente no mês de 
março; o Dia Internacional da Mulher Negra Latino Americana e Caribenha e Dia Nacional 
de Tereza de Benguela e da Mulher Negra - 25 de julho; Dia Internacional de Combate à 
Homofobia - 17 de maio; e o Dia Internacional das Pessoas com Deficiência - 3 de dezembro; 
II - propor e acompanhar, junto à CIPEA local, ações, projetos e programas da política de 
prevenção e enfrentamento ao assédio, garantindo que a pauta formativa da política seja 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
24
implementada no campus; 
III - acompanhar, junto às/aos coordenadoras(es) de curso e de ensino médio e cursos 
superiores, a implementação das temáticas relativas à educação das relações de gênero e à 
prevenção e ao enfrentamento do assédio sexual e moral nos currículos dos cursos de ensino 
médio e de graduação, bem como garantir que essas temáticas estejam presentes nos PPC; 
IV - apoiar e acompanhar a realização das medidas e atividades formativas para prevenção e 
enfrentamento ao assédio desenvolvidas pelas CIPEA e NUPEGS no campus; 
V - participar das atividades formativas sobre prevenção e enfrentamento ao assédio 
direcionadas à gestão local. 
Art. 46 - Cabe à Diretoria de Gestão da Comunicação (DGCOM reitoria) e Coordenações de 
Comunicação dos campi, articuladas com as CIPEA (central e locais), a realização de 
campanhas de divulgação sobre prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral no 
IFBA, bem como a assessoria técnica para produção e publicação de cartilhas, guias e 
produtos audiovisuais relativos à temática. 
CAPÍTULO X 
DO ALINHAMENTO COM A DOCUMENTAÇÃO DO IFBA 
Art. 47 - O Planejamento Estratégico do IFBA e os documentos institucionais estruturais, 
regimentais, normativos e de planejamento deverão alinhar-se à Política Interseccional de 
Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e Moral no IFBA, com vistas a garantir meios 
para sua implementação. 
Art. 48 - As CIPEA, central e locais, podem promover orientações necessárias às comissões 
responsáveis pela elaboração, revisão e reformulação dos documentos institucionais a fim de 
garantir o alinhamento destes com esta Política. 
Art. 49 - Os documentos institucionais deverão ser revisados em um prazo de 04 (quatro) 
anos após o início dos trabalhos das comissões. 
Parágrafo único - Cabe ao gabinete da reitoria determinar a prorrogação dos prazos para 
conclusão das atividades de revisão dos documentos institucionais para alinhamento com a 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
25
Política Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e Moral do IFBA. 
Art. 50 - A revisão documental tem por objetivos: 
I – Alinhar a documentação institucional com esta Política Interseccional de Prevenção e 
Enfrentamento ao Assédio Sexual e Moral; 
II - Ressaltar, nos documentos oficiais, o apreço e a responsabilidade da instituição pelo 
enfrentamento ao assédio; 
III - Adequar os documentos a uma linguagem contemporânea e inclusiva, resguardando os 
pilares de impessoalidade. 
CAPÍTULO XI 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 51 - As vítimas de assédio terão acompanhamento psicológico, pedagógico e social 
fornecidos pelo campus ou serão encaminhados para rede externa de atendimento, em caso de 
impossibilidade de atendimento pela equipe do campus. A fiscalização e o monitoramento 
dessas ações ficarão sob re responsabilidade das CIPEA locais. 
Parágrafo único - O campus pode solicitar assistência da reitoria para cumprimento do 
deliberado no caput do artigo. 
Art. 52 - Cabe às CIPEA, junto à Coordenação de Registros Acadêmicos, emitir informações 
de estudantes à COTEP/COGEP/Setor Multidisciplinar em casos de transferência de discentes 
acusados de cometerem assédio, resguardando o devido sigilo. 
Art. 53 - O financiamento inicial, para implementação e execução da política, será dado por 
chamada em Edital conduzido pela DPAAE, com provisão orçamentária inicial de um fundo 
composto por 0,3% do orçamento geral de custeio corrente e 5% da fonte de Capacitação. As 
CIPEA locais poderão demandar recursos humanos e financeiros do orçamento anual dos 
campi e a CIPEA central pode solicitar recursos financeiros e humanos do gabinete da reitoria 
para as ações formativas, de assistência e de acompanhamento às vítimas de assédio. 
Art. 54 - Denúncias referentes ao mau funcionamento das CIPEA locais devem ser 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
26
encaminhadas à CIPEA central ou Correição por meio de seus canais próprios ou pela 
Ouvidoria do IFBA. 
Parágrafo único - Cabe à Correição, acompanhada pela CIPEA central e/ou CIPEA locais, 
quando necessário, averiguar as denúncias assim como as medidas a serem tomadas. 
Art. 55 - Caberá a cada unidade estratégica (a Reitoria, as Pró-Reitorias, as Diretorias 
Sistêmicas, os campi e o Polo de Inovação, com seus setores, direções, coordenações, núcleos 
e afins) adotar medidas que corroborem para o disposto nesta Política no que tange à 
prevenção e ao enfrentamento do assédio sexual e moral, à promoção de uma cultura ética, ao 
respeito à diversidade, cooperação e resolução de conflitos. 
Art. 56 – Ressalte-se que, na seleção de programas de assistência estudantil, deverá ser 
considerado que estudantes vítimas de assédio sexual e moral estão em situação de 
vulnerabilidade educativa, moral, psicológica e/ou física. 
Art. 57 - Caberá à Unidade de Gestão da Integridade (UGI) acompanhar as atividades da 
CIPEA central, a fim de contribuir para a efetividade da Política Interseccional de Prevenção e 
Enfrentamento ao Assédio Sexual e Moral no IFBA, de acordo com suas atribuições e 
responsabilidades.
Art. 58 - Cabe ao Conselho de Ética emitir termos de responsabilidade para os membros das 
CIPEA central e locais e estes devem se comprometer com a garantia do sigilo pertinente aos 
processos administrativos e judiciais. 
Art. 59 - Os casos omissos e/ou não tratados por esta Política deverão ser normatizados pela 
CIPEA central. 
Art. 60 - Esta Política Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e 
Moral do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA) deverá ser 
revisada num prazo de 04 (quatro) anos após sua publicação, sendo responsabilidade da 
reitoria este cumprimento. 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
27
Art. 61 - Esta Política Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e 
Moral do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA) entra em 
vigor a partir da data da sua publicação. 
REFERÊNCIAS 
ALMEIDA, Silvio Luiz de. O que é racismo estrutural? Belo Horizonte (MG): 
Letramento, 2018. 
BERTH, Joice. Etarismo: essa conversa começa pelo racismo, Revista Elle, 30 de novembro 
de 2021. Disponível em: https://elle.com.br/colunistas/etarismo-e-racismo. Acesso em: 
13/07/2022. 
BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil: 
promulgada em 5 de outubro de 1988. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1990. 
Lei do Crime Racial - Lei nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989 
Lei do Estatuto da Igualdade Racial - Lei nº 12.288, de 20 de julho de 2010. 
Lei do Estatuto do idoso - Lei 10.741, de 01 de outubro de 2003. 
Lei do Estatuto da pessoa com deficiência – Lei 13.146, de 06 de julho de 2015. 
BUTLER, R. N. Age-ism: Another Form of Bigotry. The Gerontologist, v. 9, n. 4, p. 243-
246, Dec. 1969. https://doi.org/10.1093/geront/9.4_Part_1.243 
BUTLER, R. N. Ageism: a Foreword. Journal of Social Issues, v. 36, n. 2, p. 8–11, Spring 
1980. Disponível em: https://doi.org/10.1111/j.1540-4560.1980.tb02018. 
BRITTO DA MOTTA, Alda. A atualidade do conceito de gerações na pesquisa sobre o 
envelhecimento. Revista Sociedade e Estado, UNB, Brasília, v. 25, n. 2, p. 225-250, 2010. 
CRENSHAW, Kimberlé. Documento para o encontro de especialistas em aspectos da 
discriminação racial relativos ao gênero, p. 71. Tradução de Liane Schneider. Estudos 
Feministas, 2002. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/ref/a/mbTpP4SFXPnJZ397j8fSBQQ/?format=pdf&lang=pt acesso 
em: 09/07/2022. 
CORTINA, Adela. Aporofobia, el rechazo al pobre: un desafío para la democracia. 
Buenos Aires: Ediciones Paidós, 2017. 
DEBERT, Guita G. Gênero e Envelhecimento. Estudos Feministas. 1 semestre 1994. 
SMIGAY, Karin Ellen. Sexismo, homofobia e outras expressões correlatas de violência: 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023. 
28
desafios para a psicologia política, p. 34, em Psicologia em Revista, Belo Horizonte, v. 
8, n. 11, p. 32-46, jun. 2002. Disponível em: 
http://periodicos.pucminas.br/index.php/psicologiaemrevista/article/view/136/130. Acesso 
em: 09/07/2022. 
MUNANGA, K. Uma abordagem conceitual das noções de raça, racismo, identidade e etnia. 
In Seminário Nacional Relações Raciais e Educação-PENESB. Rio de Janeiro, Anais. Rio de 
Janeiro, 2003. Disponível em: 
http://www.acaoeducativa.org.br/downloads/09abordagem.pdf. Acesso em 26/01/2009. 
NICOLI, Pedro Augusto Gravatá e RAMOS, Marcelo Maciel. O que é LGBTfobia? Gênero, 
sexualidade e direito: uma introdução, p. 271. Initia Via Editora, 2016. Disponível em: 
https://vlex.com.br/vid/lgbtfobia-855116120. Acesso em: 09/07/2022. 
NUERNBERG, Adriano Henrique. O capacitismo, a educação especial e a contribuição do 
campo de estudos sobre a deficiência para a educação inclusiva. In: MACHADO, 
Rosângela; MANTOAN, Maria Teresa Eglér (Org). Educação e Inclusão: entendimento, 
proposições e práticas. Blumenau: EDIFURB, 2020. 
Política interseccional de prevenção e enfrentamento ao assédio sexual e moral do Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia da Bahia, aprovada pela Resolução CONSUP/IFBA nº 98, de 12 de julho de 2023.

======================== FIM DA RESOLUÇÃO CONSUP/IFBA Nº 98, DE 12 DE JULHO DE 2023 Instituir a Política Interseccional de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e Moral =====================




======================== INÍCIO DA LEI Nº 11.892, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2008. Institui a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, cria os Institutos Federais de EducaçãO ======================

18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 1/14
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 11.892, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2008.
(Vide Decreto nº 7.022, de 2009) Institui a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, cria os Institutos
Federais de Educação, Ciência e Tecnologia, e dá outras providências.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
CAPÍTULO I
DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
Art. 1
o Fica instituída, no âmbito do sistema federal de ensino, a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, vinculada ao Ministério da Educação e
constituída pelas seguintes instituições:
I - Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia - Institutos Federais;
II - Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR;
III - Centros Federais de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - CEFET-RJ e de Minas Gerais - CEFET-MG;
IV - Escolas Técnicas Vinculadas às Universidades Federais.
IV - Escolas Técnicas Vinculadas às Universidades Federais; e (Redação dada pela Lei nº 12.677, de 2012)
V - Colégio Pedro II. (Incluído pela Lei nº 12.677, de 2012)
Parágrafo único. As instituições mencionadas nos incisos I, II e III do caput deste artigo possuem natureza jurídica de autarquia, detentoras de autonomia administrativa,
patrimonial, financeira, didático-pedagógica e disciplinar.
Parágrafo único. As instituições mencionadas nos incisos I, II, III e V do caput possuem natureza jurídica de autarquia, detentoras de autonomia administrativa, patrimonial,
financeira, didático-pedagógica e disciplinar. (Redação dada pela Lei nº 12.677, de 2012)
Art. 2
o Os Institutos Federais são instituições de educação superior, básica e profissional, pluricurriculares e multicampi, especializados na oferta de educação profissional
e tecnológica nas diferentes modalidades de ensino, com base na conjugação de conhecimentos técnicos e tecnológicos com as suas práticas pedagógicas, nos termos desta
Lei.
§ 1
o Para efeito da incidência das disposições que regem a regulação, avaliação e supervisão das instituições e dos cursos de educação superior, os Institutos Federais
são equiparados às universidades federais.
§ 2o
 No âmbito de sua atuação, os Institutos Federais exercerão o papel de instituições acreditadoras e certificadoras de competências profissionais.
18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 2/14
§ 3
o Os Institutos Federais terão autonomia para criar e extinguir cursos, nos limites de sua área de atuação territorial, bem como para registrar diplomas dos cursos por
eles oferecidos, mediante autorização do seu Conselho Superior, aplicando-se, no caso da oferta de cursos a distância, a legislação específica.
Art. 3
o A UTFPR configura-se como universidade especializada, nos termos do parágrafo único do art. 52 da Lei n
o 9.394, de 20 de dezembro de 1996, regendo-se pelos
princípios, finalidades e objetivos constantes da Lei no
 11.184, de 7 de outubro de 2005.
Art. 4
o As Escolas Técnicas Vinculadas às Universidades Federais são estabelecimentos de ensino pertencentes à estrutura organizacional das universidades federais,
dedicando-se, precipuamente, à oferta de formação profissional técnica de nível médio, em suas respectivas áreas de atuação.
Art. 4
o
-A. O Colégio Pedro II é instituição federal de ensino, pluricurricular e multicampi, vinculada ao Ministério da Educação e especializada na oferta de educação básica
e de licenciaturas. (Incluído pela Lei nº 12.677, de 2012)
Parágrafo único. O Colégio Pedro II é equiparado aos institutos federais para efeito de incidência das disposições que regem a autonomia e a utilização dos instrumentos
de gestão do quadro de pessoal e de ações de regulação, avaliação e supervisão das instituições e dos cursos de educação profissional e superior. (Incluído pela Lei nº 12.677,
de 2012)
CAPÍTULO II
DOS INSTITUTOS FEDERAIS DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Seção I
Da Criação dos Institutos Federais
Art. 5o
 Ficam criados os seguintes Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia:
I - Instituto Federal do Acre, mediante transformação da Escola Técnica Federal do Acre;
II - Instituto Federal de Alagoas, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica de Alagoas e da Escola Agrotécnica Federal de Satuba;
III - Instituto Federal do Amapá, mediante transformação da Escola Técnica Federal do Amapá;
IV - Instituto Federal do Amazonas, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica do Amazonas e das Escolas Agrotécnicas Federais de Manaus e de
São Gabriel da Cachoeira;
V - Instituto Federal da Bahia, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia;
VI - Instituto Federal Baiano, mediante integração das Escolas Agrotécnicas Federais de Catu, de Guanambi (Antonio José Teixeira), de Santa Inês e de Senhor do Bonfim;
VII - Instituto Federal de Brasília, mediante transformação da Escola Técnica Federal de Brasília;
VIII - Instituto Federal do Ceará, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica do Ceará e das Escolas Agrotécnicas Federais de Crato e de Iguatu;
IX - Instituto Federal do Espírito Santo, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica do Espírito Santo e das Escolas Agrotécnicas Federais de Alegre,
de Colatina e de Santa Teresa;
X - Instituto Federal de Goiás, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica de Goiás;
XI - Instituto Federal Goiano, mediante integração dos Centros Federais de Educação Tecnológica de Rio Verde e de Urutaí, e da Escola Agrotécnica Federal de Ceres;
18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 3/14
XII - Instituto Federal do Maranhão, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica do Maranhão e das Escolas Agrotécnicas Federais de Codó, de São
Luís e de São Raimundo das Mangabeiras;
XIII - Instituto Federal de Minas Gerais, mediante integração dos Centros Federais de Educação Tecnológica de Ouro Preto e de Bambuí, e da Escola Agrotécnica Federal
de São João Evangelista;
XIV - Instituto Federal do Norte de Minas Gerais, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica de Januária e da Escola Agrotécnica Federal de Salinas;
XV - Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica de Rio Pomba e da Escola Agrotécnica Federal de
Barbacena;
XVI - Instituto Federal do Sul de Minas Gerais, mediante integração das Escolas Agrotécnicas Federais de Inconfidentes, de Machado e de Muzambinho;
XVII - Instituto Federal do Triângulo Mineiro, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica de Uberaba e da Escola Agrotécnica Federal de Uberlândia;
XVIII - Instituto Federal de Mato Grosso, mediante integração dos Centros Federais de Educação Tecnológica de Mato Grosso e de Cuiabá, e da Escola Agrotécnica
Federal de Cáceres;
XIX - Instituto Federal de Mato Grosso do Sul, mediante integração da Escola Técnica Federal de Mato Grosso do Sul e da Escola Agrotécnica Federal de Nova Andradina;
XX - Instituto Federal do Pará, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica do Pará e das Escolas Agrotécnicas Federais de Castanhal e de Marabá;
XXI - Instituto Federal da Paraíba, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica da Paraíba e da Escola Agrotécnica Federal de Sousa;
XXII - Instituto Federal de Pernambuco, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica de Pernambuco e das Escolas Agrotécnicas Federais de
Barreiros, de Belo Jardim e de Vitória de Santo Antão;
XXIII - Instituto Federal do Sertão Pernambucano, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica de Petrolina;
XXIV - Instituto Federal do Piauí, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica do Piauí;
XXV - Instituto Federal do Paraná, mediante transformação da Escola Técnica da Universidade Federal do Paraná;
XXVI - Instituto Federal do Rio de Janeiro, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica de Química de Nilópolis;
XXVII - Instituto Federal Fluminense, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica de Campos;
XXVIII - Instituto Federal do Rio Grande do Norte, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica do Rio Grande do Norte;
XXIX - Instituto Federal do Rio Grande do Sul, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica de Bento Gonçalves, da Escola Técnica Federal de
Canoas e da Escola Agrotécnica Federal de Sertão;
XXX - Instituto Federal Farroupilha, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica de São Vicente do Sul e da Escola Agrotécnica Federal de Alegrete;
XXXI - Instituto Federal Sul-rio-grandense, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica de Pelotas;
XXXII - Instituto Federal de Rondônia, mediante integração da Escola Técnica Federal de Rondônia e da Escola Agrotécnica Federal de Colorado do Oeste;
XXXIII - Instituto Federal de Roraima, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica de Roraima;
18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 4/14
XXXIV - Instituto Federal de Santa Catarina, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica de Santa Catarina;
XXXV - Instituto Federal Catarinense, mediante integração das Escolas Agrotécnicas Federais de Concórdia, de Rio do Sul e de Sombrio;
XXXVI - Instituto Federal de São Paulo, mediante transformação do Centro Federal de Educação Tecnológica de São Paulo;
XXXVII - Instituto Federal de Sergipe, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica de Sergipe e da Escola Agrotécnica Federal de São Cristóvão; e
XXXVII – Instituto Federal de Sergipe, mediante integração do Centro Federal de Educação Tecnológica de Sergipe e da Escola Agrotécnica Federal de São Cristóvão;
(Redação dada pela Lei nº 15.367, de 2026)
XXXVIII - Instituto Federal do Tocantins, mediante integração da Escola Técnica Federal de Palmas e da Escola Agrotécnica Federal de Araguatins.
XXXVIII – Instituto Federal do Tocantins, mediante integração da Escola Técnica Federal de Palmas e da Escola Agrotécnica Federal de Araguatins; e (Redação dada
pela Lei nº 15.367, de 2026)
XXXIX – Instituto Federal do Sertão Paraibano, mediante desmembramento do Instituto Federal da Paraíba. (Incluído pela Lei nº 15.367, de 2026)
§ 1o As localidades onde serão constituídas as reitorias dos Institutos Federais constam do Anexo I desta Lei.
§ 2
o A unidade de ensino que compõe a estrutura organizacional de instituição transformada ou integrada em Instituto Federal passa de forma automática,
independentemente de qualquer formalidade, à condição de campus da nova instituição.
§ 3o A relação de Escolas Técnicas Vinculadas a Universidades Federais que passam a integrar os Institutos Federais consta do Anexo II desta Lei.
§ 4
o As Escolas Técnicas Vinculadas às Universidades Federais não mencionadas na composição dos Institutos Federais, conforme relação constante do Anexo III desta
Lei, poderão, mediante aprovação do Conselho Superior de sua respectiva universidade federal, propor ao Ministério da Educação a adesão ao Instituto Federal que esteja
constituído na mesma base territorial.
§ 5o A relação dos campi que integrarão cada um dos Institutos Federais criados nos termos desta Lei será estabelecida em ato do Ministro de Estado da Educação.
§ 6
o Os Institutos Federais poderão conceder bolsas de pesquisa, desenvolvimento, inovação e intercâmbio a alunos, docentes e pesquisadores externos ou de empresas,
a serem regulamentadas por órgão técnico competente do Ministério da Educação. (Incluído pela Lei nº 12.863, de 2013)
§ 6º Os Institutos Federais poderão conceder, nos termos de regulamentação a ser editada por órgão técnico competente do Ministério da Educação, bolsas de
pesquisa, de desenvolvimento, de inovação e de intercâmbio a alunos, a docentes, a ocupantes de cargo público efetivo, a detentores de função ou de emprego público e a
pesquisadores externos ou de empresas efetivamente envolvidos nessas atividades. (Redação dada pela Lei nº 14.695, de 2023)
Seção II
Das Finalidades e Características dos Institutos Federais
Art. 6o
 Os Institutos Federais têm por finalidades e características:
I - ofertar educação profissional e tecnológica, em todos os seus níveis e modalidades, formando e qualificando cidadãos com vistas na atuação profissional nos diversos
setores da economia, com ênfase no desenvolvimento socioeconômico local, regional e nacional;
18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 5/14
II - desenvolver a educação profissional e tecnológica como processo educativo e investigativo de geração e adaptação de soluções técnicas e tecnológicas às demandas
sociais e peculiaridades regionais;
III - promover a integração e a verticalização da educação básica à educação profissional e educação superior, otimizando a infra-estrutura física, os quadros de pessoal e
os recursos de gestão;
IV - orientar sua oferta formativa em benefício da consolidação e fortalecimento dos arranjos produtivos, sociais e culturais locais, identificados com base no mapeamento
das potencialidades de desenvolvimento socioeconômico e cultural no âmbito de atuação do Instituto Federal;
V - constituir-se em centro de excelência na oferta do ensino de ciências, em geral, e de ciências aplicadas, em particular, estimulando o desenvolvimento de espírito
crítico, voltado à investigação empírica;
VI - qualificar-se como centro de referência no apoio à oferta do ensino de ciências nas instituições públicas de ensino, oferecendo capacitação técnica e atualização
pedagógica aos docentes das redes públicas de ensino;
VII - desenvolver programas de extensão e de divulgação científica e tecnológica;
VIII - realizar e estimular a pesquisa aplicada, a produção cultural, o empreendedorismo, o cooperativismo e o desenvolvimento científico e tecnológico;
IX - promover a produção, o desenvolvimento e a transferência de tecnologias sociais, notadamente as voltadas à preservação do meio ambiente.
Seção III
Dos Objetivos dos Institutos Federais
Art. 7o
 Observadas as finalidades e características definidas no art. 6o
 desta Lei, são objetivos dos Institutos Federais:
I - ministrar educação profissional técnica de nível médio, prioritariamente na forma de cursos integrados, para os concluintes do ensino fundamental e para o público da
educação de jovens e adultos;
II - ministrar cursos de formação inicial e continuada de trabalhadores, objetivando a capacitação, o aperfeiçoamento, a especialização e a atualização de profissionais, em
todos os níveis de escolaridade, nas áreas da educação profissional e tecnológica;
III - realizar pesquisas aplicadas, estimulando o desenvolvimento de soluções técnicas e tecnológicas, estendendo seus benefícios à comunidade;
IV - desenvolver atividades de extensão de acordo com os princípios e finalidades da educação profissional e tecnológica, em articulação com o mundo do trabalho e os
segmentos sociais, e com ênfase na produção, desenvolvimento e difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos;
V - estimular e apoiar processos educativos que levem à geração de trabalho e renda e à emancipação do cidadão na perspectiva do desenvolvimento socioeconômico
local e regional; e
VI - ministrar em nível de educação superior:
a) cursos superiores de tecnologia visando à formação de profissionais para os diferentes setores da economia;
b) cursos de licenciatura, bem como programas especiais de formação pedagógica, com vistas na formação de professores para a educação básica, sobretudo nas áreas
de ciências e matemática, e para a educação profissional;
c) cursos de bacharelado e engenharia, visando à formação de profissionais para os diferentes setores da economia e áreas do conhecimento;
18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 6/14
d) cursos de pós-graduação lato sensu de aperfeiçoamento e especialização, visando à formação de especialistas nas diferentes áreas do conhecimento; e
e) cursos de pós-graduação stricto sensu de mestrado e doutorado, que contribuam para promover o estabelecimento de bases sólidas em educação, ciência e tecnologia,
com vistas no processo de geração e inovação tecnológica.
Art. 8
o No desenvolvimento da sua ação acadêmica, o Instituto Federal, em cada exercício, deverá garantir o mínimo de 50% (cinqüenta por cento) de suas vagas para
atender aos objetivos definidos no inciso I do caput do art. 7
o desta Lei, e o mínimo de 20% (vinte por cento) de suas vagas para atender ao previsto na alínea b do inciso VI do
caput do citado art. 7o
.
§ 1
o O cumprimento dos percentuais referidos no caput deverá observar o conceito de aluno-equivalente, conforme regulamentação a ser expedida pelo Ministério da
Educação.
§ 2
o Nas regiões em que as demandas sociais pela formação em nível superior justificarem, o Conselho Superior do Instituto Federal poderá, com anuência do Ministério
da Educação, autorizar o ajuste da oferta desse nível de ensino, sem prejuízo do índice definido no caput deste artigo, para atender aos objetivos definidos no inciso I do caput do
art. 7o
 desta Lei.
Seção IV
Da Estrutura Organizacional dos Institutos Federais
Art. 9
o Cada Instituto Federal é organizado em estrutura multicampi, com proposta orçamentária anual identificada para cada campus e a reitoria, exceto no que diz
respeito a pessoal, encargos sociais e benefícios aos servidores.
Art. 10. A administração dos Institutos Federais terá como órgãos superiores o Colégio de Dirigentes e o Conselho Superior.
§ 1o As presidências do Colégio de Dirigentes e do Conselho Superior serão exercidas pelo Reitor do Instituto Federal.
§ 2
o O Colégio de Dirigentes, de caráter consultivo, será composto pelo Reitor, pelos Pró-Reitores e pelo Diretor-Geral de cada um dos campi que integram o Instituto
Federal.
§ 3
o O Conselho Superior, de caráter consultivo e deliberativo, será composto por representantes dos docentes, dos estudantes, dos servidores técnico-administrativos,
dos egressos da instituição, da sociedade civil, do Ministério da Educação e do Colégio de Dirigentes do Instituto Federal, assegurando-se a representação paritária dos
segmentos que compõem a comunidade acadêmica.
§ 4o
 O estatuto do Instituto Federal disporá sobre a estruturação, as competências e as normas de funcionamento do Colégio de Dirigentes e do Conselho Superior.
Art. 11. Os Institutos Federais terão como órgão executivo a reitoria, composta por 1 (um) Reitor e 5 (cinco) Pró-Reitores. (Regulamento)
§ 1
o Poderão ser nomeados Pró-Reitores os servidores ocupantes de cargo efetivo da carreira docente ou de cargo efetivo de nível superior da carreira dos técnico?administrativos do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação, desde que possuam o mínimo de 5 (cinco) anos de efetivo exercício em instituição
federal de educação profissional e tecnológica.
§ 1
o Poderão ser nomeados Pró-Reitores os servidores ocupantes de cargo efetivo da Carreira docente ou de cargo efetivo com nível superior da Carreira dos técnico?administrativos do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação, desde que possuam o mínimo de 5 (cinco) anos de efetivo exercício em instituição
federal de educação profissional e tecnológica. (Redação dada pela Lei nº 12.772, de 2012) (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019) (Vigência Encerrada)
18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 7/14
§ 1
o Poderão ser nomeados Pró-Reitores os servidores ocupantes de cargo efetivo da Carreira docente ou de cargo efetivo com nível superior da Carreira dos técnico?administrativos do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação, desde que possuam o mínimo de 5 (cinco) anos de efetivo exercício em instituição
federal de educação profissional e tecnológica. (Redação dada pela Lei nº 12.772, de 2012)
§ 2
o A reitoria, como órgão de administração central, poderá ser instalada em espaço físico distinto de qualquer dos campi que integram o Instituto Federal, desde que
previsto em seu estatuto e aprovado pelo Ministério da Educação.
Art. 12. Os Reitores serão nomeados pelo Presidente da República, para mandato de 4 (quatro) anos, permitida uma recondução, após processo de consulta à
comunidade escolar do respectivo Instituto Federal, atribuindo-se o peso de 1/3 (um terço) para a manifestação do corpo docente, de 1/3 (um terço) para a manifestação dos
servidores técnico-administrativos e de 1/3 (um terço) para a manifestação do corpo discente. (Regulamento) (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019)
(Vigência Encerrada)
§ 1
o Poderão candidatar-se ao cargo de Reitor os docentes pertencentes ao Quadro de Pessoal Ativo Permanente de qualquer dos campi que integram o Instituto Federal,
desde que possuam o mínimo de 5 (cinco) anos de efetivo exercício em instituição federal de educação profissional e tecnológica e que atendam a, pelo menos, um dos
seguintes requisitos: (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019) (Vigência Encerrada)
I - possuir o título de doutor; ou (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019) (Vigência Encerrada)
II - estar posicionado nas Classes DIV ou DV da Carreira do Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico, ou na Classe de Professor Associado da Carreira do
Magistério Superior. (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019) (Vigência Encerrada)
§ 2
o O mandato de Reitor extingue-se pelo decurso do prazo ou, antes desse prazo, pela aposentadoria, voluntária ou compulsória, pela renúncia e pela destituição ou
vacância do cargo. (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019) (Vigência Encerrada)
§ 3
o Os Pró-Reitores são nomeados pelo Reitor do Instituto Federal, nos termos da legislação aplicável à nomeação de cargos de direção. (Revogado pela Medida
Provisória nº 914, de 2019) (Vigência Encerrada)
Art. 12. Os Reitores serão nomeados pelo Presidente da República, para mandato de 4 (quatro) anos, permitida uma recondução, após processo de consulta à
comunidade escolar do respectivo Instituto Federal, atribuindo-se o peso de 1/3 (um terço) para a manifestação do corpo docente, de 1/3 (um terço) para a manifestação dos
servidores técnico-administrativos e de 1/3 (um terço) para a manifestação do corpo discente. (Regulamento)
Art. 12. Os Reitores serão nomeados pelo Presidente da República, para mandato de 4 (quatro) anos, permitida uma recondução, escolhido(a) obrigatoriamente, para cada
Instituto Federal, o(a) candidato(a) que obtiver o maior número de votos após processo de consulta à respectiva comunidade escolar, atribuindo-se o peso de 1/3 (um terço) para
a manifestação do corpo docente, de 1/3 (um terço) para a manifestação dos servidores técnico-administrativos e de 1/3 (um terço) para a manifestação do corpo discente.
(Redação dada pela Lei nº 15.367, de 2026)
§ 1
o Poderão candidatar-se ao cargo de Reitor os docentes pertencentes ao Quadro de Pessoal Ativo Permanente de qualquer dos campi que integram o Instituto Federal,
desde que possuam o mínimo de 5 (cinco) anos de efetivo exercício em instituição federal de educação profissional e tecnológica e que atendam a, pelo menos, um dos
seguintes requisitos:
I - possuir o título de doutor; ou
II - estar posicionado nas Classes DIV ou DV da Carreira do Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico, ou na Classe de Professor Associado da Carreira do
Magistério Superior.
II – estar posicionado na Classe C, nível 4, ou na Classe Titular da Carreira do Magistério do Ensino Básico, Técnico e Tecnológico. (Redação dada pela Lei nº 15.367,
de 2026)
§ 2
o O mandato de Reitor extingue-se pelo decurso do prazo ou, antes desse prazo, pela aposentadoria, voluntária ou compulsória, pela renúncia e pela destituição ou
vacância do cargo.
§ 3o
 Os Pró-Reitores são nomeados pelo Reitor do Instituto Federal, nos termos da legislação aplicável à nomeação de cargos de direção.
18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 8/14
Art. 13. Os campi serão dirigidos por Diretores-Gerais, nomeados pelo Reitor para mandato de 4 (quatro) anos, permitida uma recondução, após processo de consulta à
comunidade do respectivo campus, atribuindo-se o peso de 1/3 (um terço) para a manifestação do corpo docente, de 1/3 (um terço) para a manifestação dos servidores técnico?administrativos e de 1/3 (um terço) para a manifestação do corpo discente. (Regulamento) (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019) (Vigência Encerrada)
§ 1
o Poderão candidatar-se ao cargo de Diretor-Geral do campus os servidores ocupantes de cargo efetivo da carreira docente ou de cargo efetivo de nível superior da
carreira dos técnico-administrativos do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação, desde que possuam o mínimo de 5 (cinco) anos de efetivo exercício
em instituição federal de educação profissional e tecnológica e que se enquadrem em pelo menos uma das seguintes situações: (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de
2019) (Vigência Encerrada)
I - preencher os requisitos exigidos para a candidatura ao cargo de Reitor do Instituto Federal; (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019) (Vigência
Encerrada)
II - possuir o mínimo de 2 (dois) anos de exercício em cargo ou função de gestão na instituição; ou (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019) (Vigência
Encerrada)
III - ter concluído, com aproveitamento, curso de formação para o exercício de cargo ou função de gestão em instituições da administração pública. (Revogado pela Medida
Provisória nº 914, de 2019) (Vigência Encerrada)
§ 2
o O Ministério da Educação expedirá normas complementares dispondo sobre o reconhecimento, a validação e a oferta regular dos cursos de que trata o inciso III do §
1
o
 deste artigo. (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019) (Vigência Encerrada)
Art. 13. Os campi serão dirigidos por Diretores-Gerais, nomeados pelo Reitor para mandato de 4 (quatro) anos, permitida uma recondução, após processo de consulta à
comunidade do respectivo campus, atribuindo-se o peso de 1/3 (um terço) para a manifestação do corpo docente, de 1/3 (um terço) para a manifestação dos servidores técnico?administrativos e de 1/3 (um terço) para a manifestação do corpo discente. (Regulamento)
§ 1
o Poderão candidatar-se ao cargo de Diretor-Geral do campus os servidores ocupantes de cargo efetivo da carreira docente ou de cargo efetivo de nível superior da
carreira dos técnico-administrativos do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação, desde que possuam o mínimo de 5 (cinco) anos de efetivo exercício
em instituição federal de educação profissional e tecnológica e que se enquadrem em pelo menos uma das seguintes situações:
§ 1º Poderão candidatar-se ao cargo de Diretor-Geral de campus os servidores ocupantes de cargo efetivo da carreira docente ou os servidores com formação em nível
superior ocupantes de cargo efetivo da carreira dos técnicos-administrativos do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação, desde que possuam o
mínimo de 5 (cinco) anos de efetivo exercício em instituição federal de educação profissional e tecnológica e que se enquadrem em pelo menos uma das seguintes situações:
(Redação dada pela Lei nº 15.367, de 2026)
I - preencher os requisitos exigidos para a candidatura ao cargo de Reitor do Instituto Federal;
II - possuir o mínimo de 2 (dois) anos de exercício em cargo ou função de gestão na instituição; ou
III - ter concluído, com aproveitamento, curso de formação para o exercício de cargo ou função de gestão em instituições da administração pública.
§ 2
o O Ministério da Educação expedirá normas complementares dispondo sobre o reconhecimento, a validação e a oferta regular dos cursos de que trata o inciso III do §
1
o
 deste artigo.
CAPÍTULO II-A
(Incluído pela Lei nº 12.677, de 2012)
DO COLÉGIO PEDRO II
Art. 13-A. O Colégio Pedro II terá a mesma estrutura e organização dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia. (Incluído pela Lei nº 12.677, de
2012)
18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 9/14
Art. 13-B. As unidades escolares que atualmente compõem a estrutura organizacional do Colégio Pedro II passam de forma automática, independentemente de
qualquer formalidade, à condição de campi da instituição. (Incluído pela Lei nº 12.677, de 2012)
Parágrafo único. A criação de novos campi fica condicionada à expedição de autorização específica do Ministério da Educação. (Incluído pela Lei nº 12.677, de
2012)
CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 14. O Diretor-Geral de instituição transformada ou integrada em Instituto Federal nomeado para o cargo de Reitor da nova instituição exercerá esse cargo até o final de
seu mandato em curso e em caráter pro tempore, com a incumbência de promover, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias, a elaboração e encaminhamento ao Ministério
da Educação da proposta de estatuto e de plano de desenvolvimento institucional do Instituto Federal, assegurada a participação da comunidade acadêmica na construção dos
referidos instrumentos.
§ 1
o Os Diretores-Gerais das instituições transformadas em campus de Instituto Federal exercerão, até o final de seu mandato e em caráter pro tempore, o cargo de
Diretor-Geral do respectivo campus.
§ 2
o Nos campi em processo de implantação, os cargos de Diretor-Geral serão providos em caráter pro tempore, por nomeação do Reitor do Instituto Federal, até que seja
possível identificar candidatos que atendam aos requisitos previstos no § 1o
 do art. 13 desta Lei. (Revogado pela Medida Provisória nº 914, de 2019) (Vigência Encerrada)
§ 2
o Nos campi em processo de implantação, os cargos de Diretor-Geral serão providos em caráter pro tempore, por nomeação do Reitor do Instituto Federal, até que seja
possível identificar candidatos que atendam aos requisitos previstos no § 1o
 do art. 13 desta Lei.
§ 3
o O Diretor-Geral nomeado para o cargo de Reitor Pro-Tempore do Instituto Federal, ou de Diretor-Geral Pro-Tempore do Campus, não poderá candidatar-se a um novo
mandato, desde que já se encontre no exercício do segundo mandato, em observância ao limite máximo de investidura permitida, que são de 2 (dois) mandatos consecutivos.
Art. 15. A criação de novas instituições federais de educação profissional e tecnológica, bem como a expansão das instituições já existentes, levará em conta o modelo de
Instituto Federal, observando ainda os parâmetros e as normas definidas pelo Ministério da Educação.
Art. 16. Ficam redistribuídos para os Institutos Federais criados nos termos desta Lei todos os cargos e funções, ocupados e vagos, pertencentes aos quadros de pessoal
das respectivas instituições que os integram.
§ 1
o Todos os servidores e funcionários serão mantidos em sua lotação atual, exceto aqueles que forem designados pela administração superior de cada Instituto Federal
para integrar o quadro de pessoal da Reitoria.
§ 2
o A mudança de lotação de servidores entre diferentes campi de um mesmo Instituto Federal deverá observar o instituto da remoção, nos termos do art. 36 da Lei n
o
8.112, de 11 de dezembro de 1990.
Art. 17. O patrimônio de cada um dos novos Institutos Federais será constituído:
I - pelos bens e direitos que compõem o patrimônio de cada uma das instituições que o integram, os quais ficam automaticamente transferidos, sem reservas ou condições,
ao novo ente;
II - pelos bens e direitos que vier a adquirir;
III - pelas doações ou legados que receber; e
18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 10/14
IV - por incorporações que resultem de serviços por ele realizado.
Parágrafo único. Os bens e direitos do Instituto Federal serão utilizados ou aplicados, exclusivamente, para a consecução de seus objetivos, não podendo ser alienados a
não ser nos casos e condições permitidos em lei.
Art. 18. Os Centros Federais de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca CEFET-RJ e de Minas Gerais - CEFET-MG, não inseridos no reordenamento de que
trata o art. 5
o desta Lei, permanecem como entidades autárquicas vinculadas ao Ministério da Educação, configurando-se como instituições de ensino superior pluricurriculares,
especializadas na oferta de educação tecnológica nos diferentes níveis e modalidades de ensino, caracterizando-se pela atuação prioritária na área tecnológica, na forma da
legislação.
Art. 19. Os arts. 1
o
, 2o
, 4o
 e 5o
 da Lei no
 11.740, de 16 de julho de 2008, passam a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 1o
 Ficam criados, no âmbito do Ministério da Educação, para redistribuição a instituições federais de educação profissional e tecnológica:
................................................................................... ” (NR)
“Art. 2
o Ficam criados, no âmbito do Ministério da Educação, para alocação a instituições federais de educação profissional e tecnológica, os
seguintes cargos em comissão e as seguintes funções gratificadas:
I - 38 (trinta e oito) cargos de direção - CD-1;
.............................................................................................
IV - 508 (quinhentos e oito) cargos de direção - CD-4;
.............................................................................................
VI - 2.139 (duas mil, cento e trinta e nove) Funções Gratificadas - FG-2.
................................................................................... ” (NR)
“Art. 4
o Ficam criados, no âmbito do Ministério da Educação, para redistribuição a instituições federais de ensino superior, nos termos de ato do
Ministro de Estado da Educação, os seguintes cargos:
................................................................................... ” (NR)
“Art. 5
o Ficam criados, no âmbito do Ministério da Educação, para alocação a instituições federais de ensino superior, nos termos de ato do Ministro
de Estado da Educação, os seguintes Cargos de Direção - CD e Funções Gratificadas - FG:
................................................................................... ” (NR)
Art. 20. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, 29 de dezembro de 2008; 187o
 da Independência e 120o
 da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Fernando Haddad
Paulo Bernardo Silva
18/09/2026 15:41 L11892
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm 11/14
Este texto não substitui o publicado no DOU de 30.12.2008
ANEXO I

================ FIM DA LEI Nº 11.892, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2008.Institui a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, cria os Institutos Federais de Educação ================





=============== INÍCIO DO REGIMENTO GERAL DO IFBA ================================
SUMÁRIO
TÍTULO I DO REGIMENTO E DE SEUS OBJETIVOS 7
TÍTULO II DA ADMINISTRAÇÃO DO INSTITUTO FEDERAL DA BAHIA 8
CAPÍTULO I DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS 8
CAPÍTULO II DA COMPOSIÇÃO, FUNCIONAMENTO E ATRIBUIÇÕES DOS ORGÃOS COLEGIADOS 8
CAPÍTULO III DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS E DE ASSESSORAMENTO DA ADMINISTRAÇÃO SUPERIOR 14
CAPÍTULO IV DA REITORIA 15
Seção I Do Gabinete 16
Seção II Da Procuradoria Federal 16
Seção III Da Auditoria Interna 17
Seção IV Da Comissão de Ética 19
Seção V Órgãos de Assessoramento 20
Subseção I Da Comissão Permanente de Pessoal Docente 20
Subseção II Da Comissão Interna de Supervisão do Plano de Cargos e Carreira dos Técnicos Administrativos em Educação 21
Subseção III Do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação 22
Subseção IV Da Ouvidoria 23
Subseção V Da Correição 24
Subseção VI Assessoria de Relações Internacionais 26
Subseção VII Assessoria Especial 28
Seção VI Diretoria Sistêmica com status de Câmpus de Educação a Distância (EAD) 29
Seção VII Das Pró-Reitorias 29
Subseção I Pró-Reitoria de Ensino 29
Subseção II Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional 37
Subseção III Pró-Reitoria de Extensão 46
Subseção IV Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação 51
Subseção V Pró-Reitoria de Administração 62
Seção VIII Das Diretorias Sistêmicas 79
Subseção I Diretoria Sistêmica de Gestão de Pessoas 79
Subseção II Diretoria Sistêmica de Gestão de Tecnologia da Informação 94
Subseção III Diretoria Sistêmica de Gestão da Comunicação Institucional 99
Seção IX Dos Câmpus 101
CAPÍTULO V DOS ATOS ADMINISTRATIVOS 104
TÍTULO III DO REGIME DIDÁTICO-CIENTÍFICO 105
CAPÍTULO I DO ENSINO 105
Seção I Da Admissão aos Cursos 105
Seção II Do Cadastramento e da Matrícula 106
Seção III Dos Currículos 106
CAPÍTULO II DA PESQUISA 107
CAPÍTULO III DA EXTENSÃO 107
CAPÍTULO IV DOS DIPLOMAS, CERTIFICADOS E TÍTULOS 108
TÍTULO IV DA COMUNIDADE ESCOLAR 109
CAPÍTULO I DO CORPO DISCENTE 109
CAPÍTULO II DO CORPO DOCENTE 110
CAPÍTULO III DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO 110
CAPÍTULO IV DOS RECURSOS MATERIAIS 110
CAPÍTULO V DOS RECURSOS FINANCEIROS 111
CAPÍTULO VI DO REGIME DISCIPLINAR DO(A) SERVIDOR(A) 111
CAPÍTULO VII DO REGIME DISCIPLINAR DOS DISCENTES 111
TÍTULO V DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 112
ANEXO ORGANOGRAMAS 113
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 7
TÍTULO I
DO REGIMENTO E DE SEUS OBJETIVOS
Art. 1° O Regimento Geral é o conjunto de normas que disciplinam as atividades 
comuns aos vários órgãos e serviços integrantes da estrutura organizacional do 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA), nos planos 
administrativo, didático-pedagógico e disciplinar, com o objetivo de complementar e 
normalizar as disposições estatutárias.
Parágrafo único. Os conselhos normativos e consultivos, bem como outros colegiados 
criados para apoiar as atividades administrativas e acadêmicas, desenvolverão seus 
próprios regimentos internos, que serão aprovados pelo Conselho Superior, respeitadas 
as disposições da legislação federal aplicável, do Estatuto do IFBA e deste Regimento 
Geral.
Art. 2º O INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA 
BAHIA – Instituto Federal da Bahia – criado nos termos da Lei nº. 11.892, de 29 de 
dezembro de 2008, vinculado ao Ministério da Educação, com natureza jurídica de 
autarquia, detentor de autonomia administrativa, patrimonial, financeira, didático?pedagógica e disciplinar é domiciliado na sede de sua Reitoria, situada na Avenida 
Araújo Pinho, 39, CEP: 40.110-150, bairro Canela, Salvador – BA.
Parágrafo Único - O Instituto Federal da Bahia é uma Instituição de educação superior, 
básica e profissional, pluricurricular, especializada na oferta de educação profissional 
e tecnológica nas diferentes modalidades de ensino e esporte, com base na conjugação 
de conhecimentos técnicos e tecnológicos com indissociabilidade entre ensino, 
pesquisa e extensão em sua prática pedagógica, multicâmpus e descentralizada, tendo 
como unidades a Reitoria e os Câmpus de Salvador, Valença, Barreiras, Vitória da 
Conquista, Eunápolis, Santo Amaro, Simões Filho, Porto Seguro, Camaçari, Jequié, 
Feira de Santana, Irecê, Jacobina, Paulo Afonso, Seabra, Ilhéus, Santo Antônio de Jesus, 
Juazeiro, Brumado, Euclides da Cunha e Lauro de Freitas, e os núcleos avançados, sem 
prejuízo de outros que possam vir a ser criados no Estado da Bahia.
Art. 3º O Instituto Federal da Bahia rege-se pelos atos normativos mencionados no 
caput do Art. 1º, pela legislação federal, por este regimento geral e pelos seguintes 
instrumentos normativos:
I.Estatuto;
II.Resoluções do Conselho Superior (CONSUP); 
III. Resoluções do Congresso do IFBA;
IV.Resoluções do CONSEPE;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 8
V. Atos da Reitoria;
VI.Resolução do Conselho dos Câmpus;
VII. Atos das Diretorias Gerais dos Câmpus.
TÍTULO II
DA ADMINISTRAÇÃO DO INSTITUTO FEDERAL DA BAHIA
Art. 4º A administração do Instituto Federal da Bahia é feita por seus órgãos 
colegiados, pela Reitoria e pela Direção Geral dos Câmpus, apoiada em uma estrutura 
organizacional que define a integração, a articulação e a cooperação dos diversos 
órgãos situados em cada nível.
CAPÍTULO I
DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS
Art. 5º Os órgãos colegiados do IFBA são os seguintes: 
I.Conselho Superior;
II.Congresso do IFBA;
III. Colégio de Dirigentes;
IV. Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão;
V. Conselho de Câmpus, em cada Câmpus;
VI. Comitê de Tecnologia da Informação.
CAPÍTULO II
DA COMPOSIÇÃO, FUNCIONAMENTO E ATRIBUIÇÕES 
DOS ORGÃOS COLEGIADOS 
Art. 6º O Conselho Superior e o Colégio de Dirigentes têm suas composições, 
funcionamento e atribuições definidas no Estatuto do IFBA.
Art. 7º O Conselho Superior, através deste regimento, delega ao Congresso do IFBA 
a atribuição de apreciar e deliberar sobre o Projeto Pedagógico Institucional (PPI) ou 
outra temática estabelecida pelo Conselho Superior.
§ 1º A cada dois anos, a reitoria do IFBA realizará, ordinariamente, o Congresso do 
IFBA para avaliar e atualizar o Projeto Pedagógico Institucional e, extraordinariamente, 
quando o Conselho Superior o convocar para avaliar e deliberar sobre outros temas 
relevantes para a Instituição.
§ 2º O Congresso do IFBA, fórum democrático, será realizado pela Reitoria, sob a 
coordenação da Pró-Reitoria de Ensino – PROEN. 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 9
§ 3º São membros do Congresso do IFBA:
I.Delegados natos, com direito a voz e voto;
II.Delegados eleitos, com direito a voz e voto, no total de 300, sendo 100 por cada 
segmento (discente, docente e técnico-administrativo), obedecendo à paridade;
III. Convidados, com direito a voz;
IV.Observadores;
V. Visitantes;
VI.Autoridades;
VII. Equipe de apoio.
§ 4º Os delegados natos são os Conselheiros do CONSUP, Pró-Reitores(as) e 
Diretores(as) de Câmpus.
§ 5º Os delegados eleitos serão escolhidos em reunião convocada pelo respectivo 
Diretor(a) do Câmpus obedecendo aos critérios constantes no Regimento do Congresso, 
a ser aprovado no Conselho Superior do IFBA.
§ 6º O Temário e o Regimento do Congresso do IFBA serão elaborados pela PROEN e 
aprovados pelo Conselho Superior do IFBA, preferencialmente, no ano anterior à sua 
realização.
Art. 8º O Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, integrante da administração geral 
da Instituição, tem funções normativas, consultivas e propositivas sobre matéria 
acadêmica, didático-pedagógica, científica, artístico-cultural e esportiva, sendo 
composto da seguinte forma:
I.Reitor(a), como presidente;
II.Pró-Reitor(a) de Ensino, como vice-presidente;
III. Pró-Reitor(a) de Extensão;
IV.Pró-Reitor(a) de Pesquisa e Inovação; 
V. Representante designado pelo Conselho de cada um dos Câmpus;
VI.Três representantes docentes;
VII. Três representantes técnico-administrativos;
VIII.Três representantes discentes: um da Educação Profissional Técnica de Nível 
Médio, um do Ensino Superior e um da Pós-Graduação.
Art. 9º O Conselho Superior do IFBA, através deste regimento, delega ao Conselho de 
Ensino, Pesquisa e Extensão as seguintes atribuições:
I.Apreciar e deliberar sobre assuntos de natureza didático-pedagógica e técnico?científica da pesquisa e extensão;
II.Apreciar e propor ao Conselho Superior a política geral do IFBA em matéria de 
ensino, pesquisa e extensão;
III. Apreciar e deliberar sobre política e programas de pesquisa e extensão 
tecnológica;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 10
IV. Criar, modificar, extinguir e desativar temporariamente cursos em todos os 
níveis, excetuando-se aqueles cujo Conselho de Câmpus solicite parecer do 
Conselho Superior;
V. Apreciar e deliberar sobre normas e organização dos cursos em todas as 
modalidades de ensino;
VI.Analisar e aprovar programas e projetos de ensino, extensão e pós-graduação 
propostos pelos órgãos acadêmicos, após apreciação pelas respectivas 
câmaras;
VII. Propor modificações e alterações que entender pertinentes a este Regimento;
VIII.Apreciar e deliberar sobre normas relativas à creditação e certificação de 
competências profissionais, nos termos da legislação vigente;
IX. Julgamento de recursos das decisões originadas dos Câmpus, em matéria 
didático-pedagógica, científica, artístico-cultural e esportiva, cabendo 
recurso ao Conselho Superior;
X.Exercício de fiscalização e o controle do cumprimento de suas decisões; 
XI. Apreciar e deliberar sobre outras matérias referentes à Ensino, Pesquisa e 
Extensão;
XII. Elaborar, aprovar e reformar seu próprio regimento;
XIII.Apreciar e deliberar, ad referendum ao Conselho Superior, áreas estratégicas 
da pesquisa, pós-graduação e inovação tecnológica.
Art. 10 O Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão constituir-se-á das seguintes 
Câmaras:
I.Câmara de Ensino;
II.Câmara de Extensão;
III. Câmara de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação.
Parágrafo Único. As Câmaras são órgãos colegiados da estrutura do Conselho, 
responsáveis pela análise e estudos de matérias relacionadas com a sua área acadêmica, 
cuja conformação será definida em regulamento próprio.
Art. 11 A Câmara de Ensino possui como atribuições:
I.Acompanhar as ações previstas no plano de desenvolvimento institucional, nos 
planos de ação e em projetos e programas vinculados ao ensino;
II.Analisar e emitir parecer sobre as propostas encaminhadas pela Pró-Reitoria 
de Ensino;
III. Apreciar e aprovar os relatórios das atividades desenvolvidas;
IV. Subsidiar a Pró-Reitoria de Ensino no tocante às políticas de sua área de 
atuação.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 11
Art. 12 A Câmara de Extensão possui como atribuições:
I. Acompanhar as ações previstas no plano de desenvolvimento institucional, 
nos planos de ação e em projetos e programas vinculados à extensão;
II.Avaliar e aprovar os planos de trabalho e relatórios dos projetos de extensão, 
quando couber;
III. Estabelecer critérios para expedição de editais para financiamento de projetos 
de extensão com recursos do Instituto Federal da Bahia;
IV.Opinar sobre os pedidos de convênios e parcerias nacionais e internacionais 
atinentes às dimensões de extensão, analisando a conveniência e as 
oportunidades desses acordos no desenvolvimento acadêmico do Instituto 
Federal da Bahia;
V. Subsidiar a Pró-Reitoria de Extensão no tocante às políticas de sua área de 
atuação.
Art. 13 A Câmara de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação possui como atribuições:
I.Acompanhar as ações previstas no plano de desenvolvimento institucional, 
nos planos de ação e em projetos e programas vinculados à pesquisa, pós?graduação e inovação;
II.Apreciar e propor ações de políticas de pesquisa, desenvolvimento tecnológico 
e inovação do Instituto Federal da Bahia;
III. Contribuir para a definição das estratégias de atuação em pesquisa, pós-graduação, 
desenvolvimento tecnológico e inovação do Instituto Federal da Bahia;
IV.Propor ações incentivo à cultura e à difusão da ciência, pesquisa e do 
desenvolvimento tecnológico de inovação;
V. Propor ações visando à cooperação científica e tecnológica entre o Instituto 
Federal da Bahia, a iniciativa privada e demais instituições;
VI.Reconhecer o mérito de ações de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e 
inovação desenvolvidas no Instituto Federal da Bahia e propor iniciativas 
para premiar tais ações;
VII. Apreciar e propor políticas de pós-graduação no Instituto Federal da Bahia, 
visando à oferta e qualificação;
VIII.Subsidiar a Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação no tocante às políticas de 
sua área de atuação.
Art. 14 O Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão reunir-se-á ordinariamente a cada 
três meses e, extraordinariamente, quando convocado pelo presidente ou por iniciativa 
de seus membros, requerida por um terço deles.
Art. 15 O mandato dos Conselheiros representantes dos docentes, dos técnico?administrativos e seus respectivos suplentes é de dois anos, sendo permitida uma 
recondução.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 12
Parágrafo Único. Os representantes docentes e técnico-administrativos serão eleitos 
pelos seus pares, em pleito direto, podendo ser eleitos somente os docentes e técnico?administrativos do quadro permanente, com experiência mínima de um ano na 
Instituição.
Art. 16 Os representantes discentes e seus respectivos suplentes terão mandato de um 
ano e serão eleitos pelos seus pares, em pleito direto, sendo permitida uma recondução.
Art. 17 As normas de funcionamento do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão 
constarão de Regulamento próprio, aprovado pelo Conselho Superior do IFBA. 
Art. 18 O Conselho de Câmpus, órgão propositivo e consultivo que tem a finalidade 
de colaborar para o aperfeiçoamento do processo educativo e de zelar pela correta 
execução das políticas do Instituto Federal da Bahia em cada Câmpus, integrado por 
membros titulares e suplentes, designados por Portaria do(a) Reitor(a), tem a seguinte 
composição:
I.Diretor(a) Geral do Câmpus;
II.Diretores(as), Chefes ou Coordenadores(as) dos órgãos que congregam as Áreas 
de Conhecimento Acadêmicas do Câmpus, no limite de 1/5 do Conselho;
III. Dois representantes do corpo docente, em efetivo exercício, eleitos por seus 
pares;
IV.Dois representantes do corpo técnico-administrativo, em efetivo exercício, 
eleitos por seus pares;
V. Dois representantes do corpo discente, com matrícula regular ativa, eleitos por 
seus pares e de modalidades de ensino diferentes;
VI.Um representante dos egressos, que não seja servidor(a) do IFBA, indicado 
pela entidade de classe que os represente no município ou eleito por seus 
pares em reunião ordinária convocada pela Direção Geral do Câmpus 
especificamente para este fim;
VII. Um representante dos pais de estudantes, que não seja servidor(a) do IFBA, 
eleito por seus pares, em reunião ordinária convocada pela Direção Geral do 
Câmpus especificamente para este fim;
VIII.Representantes de instituições econômicas e da sociedade civil do município 
ou região na qual se encontra o Câmpus, no limite de 1/5 do Conselho.
§ 1º A composição do Conselho de Câmpus de que trata o caput poderá ser modificada 
pelo regimento interno do Câmpus, a ser elaborado de acordo com o parágrafo único 
do Artigo 22 do presente regimento.
§ 2º A composição do Conselho do Câmpus deverá garantir a representação paritária 
dos segmentos que compõem a comunidade acadêmica - discentes, docentes e técnicos 
administrativos.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 13
Art. 19 O Conselho Superior, através deste regimento, delega ao Conselho de Câmpus
as seguintes atribuições:
I.Subsidiar o Diretor(a) Geral do Câmpus com informações da comunidade, 
relativas a assuntos de caráter administrativo, de ensino, de pesquisa e de 
extensão;
II.Assessorar a Direção Geral do Câmpus na divulgação das atividades da 
Instituição junto à sociedade;
III. Apreciar sobre as diretrizes e metas do Câmpus e zelar pela execução de sua 
política educacional;
IV.Apreciar sobre o calendário acadêmico de referência do Câmpus;
V. Apreciar, em primeira instância, sobre a abertura de novos cursos ou suspensão 
dos existentes;
VI.Apreciar, nos termos da legislação em vigor e em primeira instância, sobre 
mudanças no regime de trabalho docente;
VII. Apreciar e propor questões sobre temas importantes para o desenvolvimento 
administrativo e acadêmico do IFBA;
VIII.Apreciar sobre questões submetidas a sua apreciação.
Parágrafo Único. O Conselho de Câmpus se reunirá ordinariamente a cada 30 dias ou 
extraordinariamente por convocação do(a) Diretor(a) Geral do Câmpus ou de 1/3 dos 
seus membros efetivos.
Art. 20 O Comitê de Tecnologia da Informação, integrante da administração geral da 
Instituição, tem funções normativas, consultivas e propositivas que visam auxiliar o(a) 
Reitor(a) na tomada de decisões relacionadas à Tecnologia da Informação.
Art. 21 Ao Comitê de Tecnologia da Informação compete:
I.Estabelecer a política e as diretrizes de Tecnologia da Informação para a 
melhoria contínua da gestão, em alinhamento à missão, às estratégias e às 
metas da Instituição;
II. Propor o Plano Estratégico de Tecnologia da Informação (PETI) e o Plano Diretor 
de Tecnologia da Informação (PDTI), observadas as diretrizes estabelecidas 
na política de Tecnologia da Informação definidas pelo governo federal, 
respeitadas as peculiaridades técnicas e funcionais do IFBA;
III. Analisar, supervisionar e priorizar, em conformidade com as políticas do IFBA 
e de seu PDTI, o planejamento anual de aquisições, contratações e serviços 
de Tecnologia da Informação e Comunicação;
IV.Estabelecer estratégias e diretrizes relacionadas à gestão dos recursos da 
Tecnologia da Informação, promover a sua implementação e zelar pelo seu 
cumprimento.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 14
Parágrafo Único. O Comitê Gestor de Segurança da Informação é um órgão colegiado, 
parte integrante da estrutura do Comitê de Tecnologia da Informação, responsável 
pela Política de Segurança da Informação e Comunicação da Instituição.
CAPÍTULO III
DOS ORGÃOS EXECUTIVOS E DE ASSESSORAMENTO 
DA ADMINISTRAÇÃO SUPERIOR
Art. 22 Os órgãos executivos e de assessoramento do IFBA, distribuídos pelos níveis 
de sua estrutura, são os seguintes:
I - REITORIA
1. Gabinete
2. Procuradoria Federal
3. Auditoria Interna
4. Comissão de Ética
5. Órgãos de Assessoramento
a. Comissão Permanente de Pessoal Docente
b. Comissão Interna de Supervisão do Plano de Cargos e Carreira 
dos Técnicos Administrativos em Educação
c. Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em 
Educação
d. Ouvidoria
e. Correição
f. Assessoria de Relações Internacionais
g. Assessoria Especial
6. Diretoria Sistêmica com status de Câmpus de Educação a Distância (EAD)
7. Pró-Reitorias
a. Pró-Reitoria de Ensino
b. Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional
(Gerência de Desenvolvimento de Bibliotecas)
c. Pró-Reitoria de Extensão
d. Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação
e. Pró-Reitoria de Administração 
8. Diretorias Sistêmicas
a. Diretoria de Gestão de Pessoas 
b. Diretoria de Gestão da Tecnologia da Informação
c. Diretoria de Gestão da Comunicação Institucional
II – CÂMPUS
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 15
Parágrafo único. O regimento interno dos Câmpus será elaborado pela comunidade 
acadêmica de cada Câmpus de forma participativa, no prazo de 90 dias a partir da 
aprovação, e em consonância com o Regimento Geral do IFBA. O mesmo deverá ser 
encaminhado para o CONSUP para aprovação.
CAPÍTULO IV
DA REITORIA
Art. 23 A Reitoria, órgão executivo superior do Instituto Federal da Bahia, é exercida 
pelo(a) Reitor(a).
Parágrafo único Para eficácia administrativa e como medida de descentralização, o(a) 
Reitor(a) delegará atribuições executivas aos Pró-Reitores, Diretores(as) Sistêmicos 
e Diretores(as) Gerais dos Câmpus, para a prática de atos nas áreas acadêmica e 
administrativa.
Art. 24 Compete ao(a) Reitor(a):
I.Admitir, demitir, exonerar e aposentar servidores(as) e autorizar a realização 
de concursos e atos de progressão/alteração relacionados à vida funcional 
dos servidores(as);
II.Redistribuir e remover servidores(as), após consulta à legislação pertinente e 
atendimento às normas previstas em edital para tal finalidade;
III. Articular com órgãos governamentais a celebração de acordos, convênios, 
contratos e outros instrumentos jurídicos com entidades públicas e privadas;
IV. Conferir graus, títulos e condecorações, bem como assinar os diplomas;
V. Coordenar, controlar e superintender as Pró-Reitorias, Diretorias Sistêmicas e 
Direções Gerais dos Câmpus, assegurando uma identidade própria, única e 
multicâmpus de gestão para o IFBA;
VI.Definir políticas junto aos órgãos, coordenar e fiscalizar as atividades da 
Instituição;
VII. Representar o Instituto Federal da Bahia em juízo ou fora dele;
VIII.Delegar poderes, competências e atribuições;
IX. Expedir resoluções, portarias e atos normativos, bem como constituir 
comissões e exercer o poder de disciplina, no âmbito do Instituto Federal da 
Bahia;
X.Fazer a gestão do Conselho Superior, do Colégio de Dirigentes e do Conselho 
de Ensino, Pesquisa e Extensão, incluindo a posse e convocação dos seus 
membros, bem como a presidência das sessões, com direito ao voto de 
qualidade;
XI. Nomear/designar e exonerar/dispensar os ocupantes de Cargos de Direção 
(CD) e Funções Gratificadas (FG), no âmbito da Reitoria;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 16
XII. Nomear/designar e exonerar/dispensar para o exercício de cargos de direção 
e funções gratificadas dos Câmpus, atendendo as indicações dos seus/suas 
respectivos(as) Diretores(as) Gerais.
Seção I
Do Gabinete
Art. 25 O Gabinete, dirigido por um chefe nomeado pelo(a) Reitor(a), é o órgão de 
apoio e assessoramento às ações políticas e administrativas do(a) Reitor(a).
Art. 26 O Gabinete possui como atribuições:
I.Assistir a Reitoria em suas representações política e social;
II.Revisar e encaminhar os atos administrativos e normativos da Reitoria;
III. Encaminhar, revisar e controlar documentação e correspondência no âmbito 
do Gabinete;
IV.Organizar a agenda diária do(a) Reitor(a);
V. Articular as ações entre as Pró-Reitorias;
VI. Coordenar as atividades administrativas do Gabinete;
VII. Zelar pela manutenção dos arquivos e catálogo de documentos do 
Gabinete;
VIII.Apoiar o cerimonial e os eventos da Reitoria.
Parágrafo único. O Gabinete contará com uma assessoria técnica para o desempenho 
das funções de Secretaria dos Colegiados Superiores e de redação oficial.
Seção II
Da Procuradoria Federal
Art. 27 A Procuradoria Federal é o órgão de execução da Procuradoria Geral Federal, 
responsável pelas atividades de consultoria e assessoramento jurídicos, observando-se 
a legislação pertinente.
Art. 28 Compete ao Procurador-Chefe:
I- Dirigir, coordenar e supervisionar todas as atividades da Procuradoria;
II- Prestar assessoramento ao Reitor(a) e demais Dirigentes do IFBA no controle 
da legalidade dos atos a serem por eles praticados.
Art. 29 Compete à Procuradoria:
I – exercer as atividades de consultoria e assessoramento jurídicos do Instituto 
Federal da Bahia;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 17
II - organizar as informações e elaborar as minutas em mandados de segurança 
impetrados contra atos praticados por agentes da Autarquia, com a 
colaboração das áreas envolvidas;
III – diligenciar a obtenção de subsídios, quando requisitados pela Procuradoria 
Federal no Estado e/ou órgãos congêneres;
IV - apurar a liquidez e certeza dos créditos, de qualquer natureza, inerentes às 
suas atividades, inscrevendo em dívida ativa para fins de cobrança amigável 
ou judicial, observada a legislação pertinente;
V - zelar pelo registro das ações, os lançamentos e acompanhamento das tarefas 
no Sistema Integrado de Controle de Ações da União;
VI - zelar pela defesa extrajudicial do Instituto Federal da Bahia;
VII - manter relatórios atualizados das ações judiciais de interesse do Instituto 
Federal da Bahia;
VIII – prestar assessoramento na elaboração de Editais, Contratos, Acordos, 
Convênios e Ajustes;
IX - prestar assessoramento ao Reitor(a) e demais Dirigentes do IFBA no controle 
da legalidade dos atos a serem por eles praticados, quando solicitado;
X - emitir pareceres nas áreas de competência;
XI - emitir pareceres em processos de licitação, contratos, convênios ou 
instrumentos congêneres, procedimentos relativos à gestão de pessoas, 
observando diretrizes do Sistema de Pessoal Civil, e outros assuntos que 
demandam análise jurídica no âmbito do IFBA;
XII - examinar, previamente, os atos pelos quais o IFBA irá reconhecer a 
inexigibilidade ou decidir pela dispensa de licitação;
XIII - desenvolver outras atividades correlatas.
Seção III
Da Auditoria Interna
Art. 30 A Unidade de Auditoria Interna, dirigida por um(a) chefe, nomeado(a) pelo(a) 
Reitor(a), é o órgão de controle e instrumento gerencial responsável por fortalecer e 
assessorar a gestão, encarregado da avaliação periódica de desempenho das atividades 
estabelecidas pela administração, de forma a proporcionar ao(à) Reitor(a) e aos(às) 
Diretores(as) Gerais dos Câmpus base segura para a tomada de decisões, bem como 
prestar apoio aos Órgãos do Sistema de Controle Interno do Poder Executivo Federal 
e ao Tribunal de Contas da União (TCU), respeitada a legislação pertinente.
Parágrafo único. A nomeação, designação, exoneração ou dispensa do titular da 
Unidade de Auditoria Interna será submetida, pelo(a) Reitor(a), à aprovação do 
CONSUP e, após esta, à aprovação da Controladoria Geral da União. 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 18
Art. 31 A Auditoria Interna possui como atribuições:
I.Elaborar, em conjunto com as Auditorias Internas Locais, o PAINT (Plano 
Anual de Atividades de Auditoria Interna) e o RAINT (Relatório Anual 
de Atividades de Auditoria Interna), fundamentados nas características 
e necessidades dos Câmpus e da Reitoria, de acordo com as legislações 
pertinentes, a serem submetidos ao Conselho Superior;
II.Analisar os procedimentos, rotinas e controles internos;
III. Acompanhar a implementação das recomendações dos órgãos/unidades do 
Sistema de Controle Interno do Poder Executivo Federal e do TCU;
IV. Verificar o desempenho da gestão do IFBA, visando a comprovar a legalidade 
e a legitimidade dos atos e examinar os resultados quanto à economicidade, 
à eficácia, eficiência da gestão orçamentária, financeira, patrimonial, de 
pessoal e demais sistemas administrativos operacionais;
V.Examinar os registros contábeis do IFBA, visando comprovar a conformidade da 
execução com os limites e destinações estabelecidos na legislação pertinente;
VI.Testar a consistência dos atos de aposentadoria, pensão, admissão de pessoal;
VII. Propor mecanismos para o exercício do controle social sobre as ações do 
IFBA, quando couber, bem como a adequação dos mecanismos de controle 
social em funcionamento no âmbito de sua organização;
VIII.Fortalecer, racionalizar e assessorar a gestão, no tocante às ações de controle;
IX. Orientar os diversos setores da Instituição, visando à eficiência e eficácia dos 
controles para melhor racionalização de programas e atividades;
X.Prestar apoio, no âmbito do Instituto Federal da Bahia, aos órgãos do Sistema 
de Controle Interno do Poder Executivo Federal e do TCU, respeitada a 
legislação pertinente;
XI. Verificar a aplicação de normas, legislação vigente e diretrizes, no âmbito 
do IFBA, visando comprovar o nível de execução das metas, o alcance dos 
objetivos e a adequação do gerenciamento;
XII. Acompanhar o resultado final dos processos de sindicância e processos 
administrativos disciplinares, com vistas a subsidiar os órgãos do Sistema de 
Controle Interno do Poder Executivo Federal com as informações necessárias;
XIII.Supervisionar os serviços e trabalhos de Controle Interno nos Câmpus; 
XIV.Acompanhar o cumprimento das metas do plano de metas anual no âmbito 
do IFBA, visando comprovar a conformidade de sua execução;
XV. Após dar ciência à Reitoria e esgotadas todas as medidas corretivas, do ponto 
de vista administrativo, comunicar, tempestivamente, à Secretaria Federal de 
Controle Interno, sob pena de responsabilidade solidária, os fatos irregulares 
que causaram prejuízo ao erário para o ressarcimento à entidade;
XVI.Examinar e emitir parecer prévio sobre a prestação de contas anual da 
entidade e tomadas de contas especiais;
XVII.Realizar outras atividades afins e correlatas.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 19
Seção IV
Da Comissão de Ética
Art. 32 A Comissão de Ética, chefiada por um(a) secretário(a), possui como atribuições, 
em conformidade com o Decreto Nº 6.029, de 1º de fevereiro de 2007:
I.Elaborar o relatório preliminar das denúncias e representações feitas à Comissão 
de Ética;
II.Organizar a agenda das reuniões e assegurar o apoio logístico à Comissão de 
Ética;
III. Providenciar o registro das reuniões e a elaboração de suas atas;
IV. Fornecer, aos organismos encarregados da execução do quadro de carreira 
dos servidores, os registros sobre sua conduta ética, para o efeito de instruir 
e fundamentar promoções e para todos os demais procedimentos próprios 
da carreira do servidor público.
V. Aplicar ao servidor público a pena da censura fundamentada no respectivo 
parecer, assinado por todos os seus integrantes, com ciência do faltoso;
VI.Atuar como instância consultiva de dirigentes e servidores no âmbito de seu 
respectivo órgão ou entidade;
VII. Representar a respectiva entidade ou órgão na Rede de Ética do Poder 
Executivo Federal a que se refere o art. 9o; 
VIII.Supervisionar a observância do Código de Conduta da Alta Administração 
Federal e comunicar à CEP (Comissão de Ética Pública) situações que possam 
configurar descumprimento de suas normas.
IX. Aplicar o Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil do Poder 
Executivo Federal, aprovado pelo Decreto 1.171, de 1994, devendo:
a) submeter à Comissão de Ética Pública propostas para seu aperfeiçoamento;
b) dirimir dúvidas a respeito da interpretação de suas normas e deliberar 
sobre casos omissos;
c) apurar, mediante denúncia ou de ofício, conduta em desacordo com as 
normas éticas pertinentes; 
d) recomendar, acompanhar e avaliar, no âmbito do órgão ou entidade 
a que estiver vinculada, o desenvolvimento de ações objetivando a 
disseminação, capacitação e treinamento sobre as normas de ética e 
disciplina. 
§ 1º Cada Comissão de Ética contará com uma Secretaria-Executiva, vinculada 
administrativamente à instância máxima da entidade ou órgão, para cumprir plano 
de trabalho por ela aprovado e prover o apoio técnico e material necessário ao 
cumprimento das suas atribuições. 
§ 2º As Secretarias-Executivas das Comissões de Ética serão chefiadas por servidor 
ou empregado do quadro permanente da entidade ou órgão, ocupante de cargo de 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 20
direção compatível com sua estrutura, alocado sem aumento de despesas.
§ 3º Será integrada por três membros titulares e três suplentes, escolhidos entre 
servidores e empregados do seu quadro permanente, e designados pelo dirigente 
máximo da respectiva entidade ou órgão, para mandatos não coincidentes de três anos.
Seção V
Órgãos de Assessoramento
Subseção I
Da Comissão Permanente de Pessoal Docente
Art. 33 A Comissão Permanente de Pessoal Docente possui como atribuições, em 
conformidade com a Lei nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012 e os Decretos nºs 
94.664/87 e 7.806/12:
I.Assessorar o Conselho Superior e a Reitoria do IFBA para formulação e 
acompanhamento da execução da política de pessoal docente;
II.Desenvolver estudos e análises que permitam fornecer subsídios para 
fixação, aperfeiçoamento e modificação da política pessoal docente e seus 
instrumentos;
III. Apreciar os processos docentes concernentes a:
1. Progressão Funcional a partir da Avaliação do Desempenho Docente 
Intersticial;
2. Retribuição por Titulação e Progressão por Titulação;
3. Solicitação de afastamento para estudos referentes a aperfeiçoamento, à 
especialização, mestrado e doutorado;
4. Solicitação de mudança de Regime de Trabalho.
IV. apreciar questões relativas à análise dos relatórios de atividades docentes, 
de acordo com políticas, critérios e parâmetros determinados pelo Conselho 
Superior do IFBA;
V. participar da elaboração do Plano Anual de Capacitação;
VI.desenvolver estudos e análises que permitam fornecer subsídios para a 
fixação, o aperfeiçoamento e a modificação da política docente e de seus 
instrumentos de acompanhamento e execução;
VII. manifestar-se sobre assunto relativo à docência, quando solicitada pelo 
Conselho Superior do IFBA ou pelo(a) Reitor(a)
VIII.emitir parecer, quando solicitado, para decisão do Conselho Superior do 
IFBA e do(a) Reitor(a) no que tange à: 
a) alocação de vaga docente aos câmpus e, dentro de cada câmpus, às áreas 
de atuação, levando em consideração os documentos técnicos emitidos 
pelas Coordenações de Cursos sobre a necessidade em cada área; 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 21
b) alteração do regime de trabalho docente, em conformidade com a 
legislação vigente; 
c) avaliação de desempenho para fins de progressão funcional; 
d) progressão funcional por titulação; 
e) solicitação de afastamento de docentes para aperfeiçoamento, 
especialização, mestrado, 
doutorado ou pós-doutorado; 
f) solicitação de horário especial a docentes estudantes;
g) solicitação de horário especial a docentes que estejam cursando programas 
especiais, como Minter e Dinter; 
h) liberação de docentes para programas de cooperação com outras 
instituições.
Art. 34 A Comissão Permanente de Pessoal Docente (CPPD) do IFBA é um órgão 
consultivo de assessoramento ao Conselho Superior e ao(à) Reitor(a) em assuntos 
referentes à formulação e ao acompanhamento da execução da política de pessoal 
docente do IFBA. 
Art. 35 A CPPD do IFBA terá representações nos câmpus, composta por:
- um representante de cada classe da carreira do magistério superior;
- um representante de cada classe da carreira do ensino básico, técnico e tecnológico;
- um representante designado pela Reitoria.
Parágrafo único. Cada um dos membros titulares tem seu respectivo suplente. Os 
membros docentes são eleitos por seus pares. O mandato de todos os membros é de 
dois anos, permitida uma recondução.
Subseção II
Da Comissão Interna de Supervisão do Plano de Cargos e Carreira 
dos Técnicos Administrativos em Educação
Art. 36 A Comissão Interna de Supervisão do Plano de Carreira dos Cargos dos 
Técnicos-Administrativos em Educação (CIS), órgão vinculado à Reitoria do IFBA, 
foi criada pela lei 11.091/2005, e é composta por servidores da carreira dos técnico?administrativos em educação, eleitos nominalmente pela base para um mandato de 
três anos. A CIS está ligada à Comissão Nacional de Supervisão do Plano de Carreira 
- CNS e tem por atribuições, em conformidade com a Lei nº 11.091/2005:
?	Acompanhar a implantação do plano de carreira em todas as suas etapas;
?	Auxiliar a área de pessoal, bem como os servidores, quanto ao plano de carreira 
dos cargos técnico-administrativos em educação;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 22
?	Fiscalizar e avaliar a implantação do plano de carreira no âmbito do IFBA;
?	Propor à Comissão Nacional de Supervisão as alterações necessárias para o 
aprimoramento do plano;
?	Apresentar propostas e fiscalizar a elaboração e a execução do plano de 
desenvolvimento de pessoal do IFBA e os programas de capacitação, de
avaliação, e de dimensionamento das necessidades de pessoal e modelo de 
alocação de vagas;
?	Avaliar, anualmente, as propostas de lotação do IFBA;
?	Acompanhar o processo de identificação dos ambientes organizacionais do IFBA, 
proposto pelos Departamentos de Recursos Humanos do IFBA, bem como os 
cargos que os integram;
?	Examinar os casos omissos referentes ao plano de carreira e encaminhá-los à 
Comissão Nacional de Supervisão;
?	Elaborar regimento próprio de funcionamento, a ser aprovado pelo CONSUP.
Subseção III
Do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação 
Art. 37 A gestão dos cargos do Plano de Carreira observará os princípios e diretrizes, 
em conformidade com a Lei nº 11.091, de 12 de janeiro de 2005 e o Decreto 5.707, de 
23/02/2006:
I. natureza do processo educativo, função social e objetivos do Sistema Federal 
de Ensino;
II. dinâmica dos processos de pesquisa, de ensino, de extensão e de administração, 
e as competências específicas decorrentes;
III. qualidade do processo de trabalho;
IV.reconhecimento do saber não instituído resultante da atuação profissional na 
dinâmica de ensino, de pesquisa e de extensão;
V. vinculação ao planejamento estratégico e ao desenvolvimento organizacional 
das instituições;
VI. investidura em cada cargo condicionada à aprovação em concurso público;
VII. desenvolvimento do servidor vinculado aos objetivos institucionais;
VIII.garantia de programas de capacitação que contemplem a formação específica 
e a geral, nesta incluída a educação formal;
IX. avaliação do desempenho funcional dos servidores, como processo 
pedagógico, realizada mediante critérios objetivos decorrentes das metas 
institucionais, referenciada no caráter coletivo do trabalho e nas expectativas 
dos usuários; 
X. oportunidade de acesso às atividades de direção, assessoramento, chefia, 
coordenação e assistência, respeitadas as normas específicas.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 23
Subseção IV
Da Ouvidoria
Art. 38 A Ouvidoria tem por objetivos assegurar a participação dos membros 
da comunidade na Instituição, empreender ações que gerem respostas às suas 
manifestações e encaminhar, de forma transparente e imparcial, as demandas sobre o 
funcionamento administrativo e acadêmico do Instituto, com o fim de contribuir para 
uma gestão mais eficiente, de excelência acadêmica, no ensino, pesquisa e extensão.
Art. 39 A Ouvidoria possui como atribuições:
I. Facilitar o acesso gratuito, informal e direto a qualquer cidadão e a todos os 
membros da comunidade institucional ao serviço da Ouvidoria;
II. Receber as reclamações e denúncias que lhe forem dirigidas, encaminhando?as aos órgãos e setores competentes e, quando cabível, propor à Reitoria a 
instauração de sindicâncias, de inquéritos administrativos e de auditorias, 
nos termos da legislação vigente;
III. Rejeitar e determinar o arquivamento de reclamações e denúncias 
improcedentes, mediante despacho fundamentado;
IV. Receber, analisar e encaminhar ao setor competente, elogios, sugestões, 
informações e questionamentos sobre o funcionamento dos órgãos e setores 
do Instituto, acompanhando a tramitação até a decisão final;
V. Propor, às diversas instâncias administrativas e acadêmicas da Instituição, 
medidas de aperfeiçoamento da organização dos atos administrativos e 
das atividades do IFBA, em proveito da participação da comunidade e da 
sociedade em geral;
VI. Propor a edição, alteração e revogação de atos normativos internos, com vistas 
ao aprimoramento acadêmico e administrativo da Instituição;
VII. Solicitar acesso a arquivos, dados, informações, documentos e demais 
elementos necessários ao desempenho de suas funções;
VIII.Recusar, como objeto de apreciação, questões concretas pendentes de 
decisão judicial, podendo, entretanto, recomendar soluções no âmbito 
administrativo;
IX. Registrar todas as manifestações encaminhadas ao serviço de Ouvidoria do 
IFBA e as respostas apresentadas aos usuários, mantendo atualizadas as 
informações e estatísticas referentes ao setor;
X. Agir com integridade, transparência e imparcialidade;
XI. Promover a divulgação do serviço de Ouvidoria.
Parágrafo único. O regulamento interno da Ouvidoria será elaborado por comissão 
formada para este fim pela Reitoria e será apreciado e aprovado pelo Conselho Superior 
do IFBA.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 24
Subseção V
Da Correição
Art. 40 A Correição, chefiada por um(a) chefe, será encarregada das atividades 
relacionadas à prevenção e apuração de irregularidades administrativas no âmbito 
do Instituto, devendo exercê-las com autonomia, independência e com base na lei, 
observando a conduta dos(as) servidores(as) integrantes do IFBA, em observância aos 
padrões de imparcialidade, moralidade, isenção e probidade.
Art. 41 No desempenho de suas atividades, a Correição utilizará os instrumentos 
de investigação preliminar, sindicância, processo administrativo geral e processo 
administrativo disciplinar; dentre outros instrumentos legais de apuração de infrações 
administrativas.
Art. 42 A Correição estará sujeita à orientação normativa da Controladoria Geral da 
União – CGU, como Órgão Central do Sistema e à supervisão técnica da respectiva 
Unidade Setorial do Ministério da Educação.
Art. 43 A Correição do IFBA possui como atribuições:
I. Propor à Controladoria Geral da União medidas que visem à definição, 
padronização, sistematização e normatização dos procedimentos operacionais 
atinentes à atividade de correição;
II. Participar de atividades que exijam ações conjugadas das unidades integrantes 
do Sistema de Correição, com vistas ao aprimoramento do exercício das 
atividades que lhes são comuns;
III. Sugerir à Controladoria Geral da União procedimentos relativos ao 
aprimoramento das atividades relacionadas às sindicâncias e aos processos 
administrativos disciplinares;
IV. Instaurar ou determinar a instauração de procedimentos e processos 
disciplinares, sem prejuízo de sua iniciativa, pela autoridade a que se refere 
o Art. 143 da Lei nº 8.112/90;
V. Manter registro atualizado da tramitação e resultado dos processos e 
expedientes em curso;
VI. Encaminhar à Controladoria Geral da União dados consolidados e 
sistematizados, relativos aos resultados das sindicâncias e processos 
administrativos disciplinares, bem como à aplicação das penas respectivas;
VII. Auxiliar a Controladoria Geral da União na supervisão técnica das atividades 
desempenhadas pelas unidades integrantes do Sistema de Correição;
VIII.Prestar apoio à Controladoria Geral da União na Instituição e manutenção 
de informações para o exercício das atividades de correição; 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 25
IX. Propor medidas à Controladoria Geral da União visando à criação de condições 
melhores e mais eficientes para o exercício da atividade de correição.
Art. 44 A Unidade Seccional de Correição terá um titular, que será o seu Coordenador(a), 
indicado pela reitoria, sendo possível uma recondução, com mandato de dois 
anos, devendo ser servidor(a) ocupante de cargo efetivo do Instituto, com nível de 
escolaridade superior e, preferencialmente, com formação em Direito, conforme 
disposição do Decreto 5.480/2005, alterado pelo Decreto n° 6.692 de 2008.
§ 1º Para fins de cumprimento do disposto no caput deste artigo, o titular da Coordenação 
de Correição terá sua indicação para o cargo submetida à prévia apreciação do 
Conselho Superior e, posteriormente, à Controladoria Geral da União, que referendará 
a indicação ou não.
§ 2º O Titular da Correição será substituído em suas faltas e impedimentos eventuais 
por servidor(a) lotado(a) na própria Unidade.
§ 3º São atribuições do Titular da Correição:
I. Planejar, coordenar, orientar e supervisionar as atividades da Coordenação 
de Correição;
II. Promover ou recomendar, por solicitação ou de ofício, a instauração de 
sindicância e processo administrativo disciplinar;
III. Verificar, por meio de visitas e inspeções ou requisições, a regularidade 
das atividades desenvolvidas por comissões de sindicância ou de processo 
administrativo, podendo estar presente nas audiências;
IV. Fiscalizar o exato cumprimento dos dispositivos legais que regem o processo 
administrativo;
V. Propor medidas objetivando a regularização de anomalias técnicas ou 
administrativas apuradas ou detectadas em processos administrativos e, 
quando se fizer necessário, propor medidas saneadoras ou de imposição de 
responsabilidades;
VI. Fixar os prazos de atendimento de instrução dos processos e expedientes que 
tramitam na Coordenação de Correição;
VII. Receber representações e denúncias;
VIII.Analisar e emitir parecer técnico sobre a pertinência da apuração das 
representações e denúncias relativas à atuação dos dirigentes e servidores(as);
IX. Propor medidas objetivando a padronização de procedimentos; 
X. Requisitar, quando da realização dos trabalhos, toda e qualquer documentação 
necessária ao exercício de suas atividades;
XI. Requisitar diligências, informações, processos e documentos necessários ao 
desempenho de suas atividades;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 26
XII. Requisitar, quando necessário, livros, papéis, procedimentos administrativos 
e quaisquer documentos, mesmo que conclusos ou arquivados, para serem 
examinados pela Coordenação de Correição; 
XIII.Elaborar, sempre que solicitado e anualmente, o Relatório Anual de Correição, 
a ser encaminhado à Controladoria Geral da União e à Unidade Setorial do 
Ministério da Educação;
XIV.Organizar o acervo da legislação, da jurisprudência, dos despachos e 
pareceres emitidos; 
XV. Prestar assessoramento à Reitoria em assuntos de sua competência.
Subseção VI
Assessoria de Relações Internacionais
Art. 45 A Assessoria de Relações Internacionais (ARI), chefiada por um(a) assessor(a), 
é o órgão responsável pela execução da política de relações internacionais do Instituto 
Federal da Bahia, cabendo-lhe intensificar a inserção e ampliação das parcerias 
com a comunidade acadêmica em todo o mundo, em consonância com as diretrizes 
estabelecidas no Plano de Desenvolvimento Institucional do IFBA, cabendo-lhe ainda 
a coordenação, indução e acompanhamento das atividades pertinentes a essa área de 
atuação.
Art. 46 A Assessoria de Relações Internacionais possui como atribuições:
I. Planejar, organizar, implementar e avaliar programas, projetos e ações de 
relações internacionais no campo da educação, contemplando o ensino, a 
pesquisa e a extensão, em articulação com as Pró-Reitorias e as Direções 
Gerais dos Câmpus em consonância com as metas de internacionalização do 
MEC;
II. Assessorar a Reitoria e os Câmpus na coordenação e supervisão dos assuntos 
internacionais, bilaterais e multilaterais, na área da educação;
III. Implementar a política de relações internacionais do IFBA com base nas 
diretrizes da política externa brasileira para educação profissional e 
tecnológica;
IV. Dar suporte à participação dos representantes do IFBA em eventos, negociações 
e comitês internacionais;
V. Responder pelos contatos e pela execução de eventos, acordos e convênios 
internacionais assumidos pelo IFBA, bem como pela representação e 
cooperação com outras instituições, participando de órgãos representativos; 
VI. Interagir com os Câmpus e setores do IFBA na condução e execução dos 
diversos programas internacionais, monitorando o seu desenvolvimento e 
divulgando os resultados obtidos;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 27
VII. Informar, em parceria com a comunicação social do IFBA, a Reitoria 
e a comunidade interna, sobre as oportunidades de ações de relações 
internacionais; 
VIII.Articular, orientar e prestar assistência à comunidade acadêmica em acordos 
e convênios de cooperação com instituições estrangeiras; 
IX. Articular o encaminhamento de projetos aos órgãos de fomento nacionais e 
internacionais; 
X. Realizar visitas a instituições nacionais e internacionais, com o objetivo de 
compartilhar experiências e promover parcerias em potencial; 
XI. Apoiar os participantes estrangeiros em programas de cooperação 
internacional, visando à regularização de sua situação no Brasil, no que 
se refere à viagem, acomodação, alimentação, documentação, matrícula e 
adaptação ao IF;
XII. Assessorar os participantes brasileiros em programas de cooperação no 
exterior, quanto à obtenção da documentação necessária, ao desenvolvimento 
de suas atividades acadêmicas e à adaptação ao país anfitrião; 
XIII.Divulgar as ações do IFBA, em outros países, no interesse do ensino, da 
pesquisa e da extensão.
Art. 47 A Assessoria de Relações Internacionais é composta:
1. Assessor de Relações Internacionais 
2. Representantes da Assessoria de Relações Internacionais nos Câmpus
3. Comitê de Relações Internacionais
4. Comitê de Idiomas
Art. 48 Ao(À) Assessor(a) de Relações Internacionais compete: 
I. Coordenar os trabalhos da Assessoria de Relações Internacionais; 
II. Acompanhar o desempenho e o desenvolvimento das ações de 
internacionalização do IFBA;
III. Assessorar a Reitoria nas questões inerentes à fixação de políticas e diretrizes, 
nos assuntos de competência da Assessoria;
IV. Apoiar o IFBA em negociações internacionais, além de participar da negociação 
e acompanhar a execução de instrumentos de cooperação internacional de 
interesse para o IFBA;
V. Elaborar estudos com vistas à identificação das oportunidades de cooperação 
internacional em órgãos e instituições estrangeiras;
VI. Planejar, coordenar a organização e dar apoio às missões do(a) Reitor(a) e do 
IFBA ao exterior.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 28
Art. 49 À Secretaria de Relações Internacionais compete:
I. Acompanhar as ações comuns da Assessoria nos Câmpus do IFBA;
II. Acompanhar as ações dos acordos de cooperação, convênios e programas 
Internacionais entre o IF e as Instituições estrangeiras parceiras;
III. Vistoriar a aplicação da legislação e normas internacionais na Instituição, o 
planejamento e o acompanhamento dos acordos de cooperação, convênios e 
programas Internacionais, propondo ajustes quando necessário;
Art. 50 Aos Representantes da Assessoria de Relações Internacionais nos Câmpus 
compete:
I. Estimular o desenvolvimento de ações de relações internacionais estendendo 
seus benefícios à comunidade;
II. Informar a comunidade interna quanto às oportunidades de ações de relações 
internacionais;
III. Elaborar planos de metas de relações internacionais do Câmpus e, após 
aprovação de instâncias superiores, executá-las.
Art. 51 O Comitê de Relações Internacionais será composto por um representante de 
cada Câmpus, com a atribuição de prestar orientação a docentes, discentes e corpo 
técnico administrativo do IFBA e de instituições estrangeiras quanto a:
I. Normas e regulamentos definidos para cada acordo, programa ou projeto de 
cooperação internacional;
II. Diferenças culturais e procedimentos legais para entrada, manutenção e saída 
em outros países;
III. Normas do IFBA e procedimentos legais para entrada, manutenção e saída 
do Brasil;
IV. Existência de programas de fomento para mobilidade/intercâmbio, com as 
respectivas exigências.
Art. 52 O Comitê de Idiomas será composto por, no mínimo, três membros e, no 
máximo, cinco, com proficiência em línguas diversas, para desempenhar as seguintes 
atribuições: 
I. Elaborar a recepção de visitantes e delegações estrangeiros;
II. Auxiliar na redação e revisão de textos em outros idiomas;
III. Promover atividades de ensino de idiomas estrangeiros, bem como da língua 
portuguesa e os dialetos indígenas para estrangeiros.
Subseção VII
Assessoria Especial
Art.53 A Assessoria Especial será designada para tratar de assunto específico 
demandado pela Reitoria.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 29
Seção VI
Diretoria Sistêmica com status de Câmpus de Educação a Distância (EAD)
 Seção VII
Das Pró-Reitorias
Subseção I
Pró-Reitoria de Ensino
Art. 54 A Pró-Reitoria de Ensino (PROEN), dirigida por um(a) Pró-Reitor(a) nomeado(a) 
pelo(a) Reitor(a), é o órgão executivo que planeja, desenvolve, controla e avalia a 
execução das políticas do ensino, nos diversos níveis e modalidades, bem como da 
assistência estudantil, promovendo ações que garantam a articulação entre o ensino, a 
pesquisa e a extensão, assegurando também a capacitação do corpo funcional.
Art. 55 A Pró-Reitoria de Ensino é composta por:
I. Diretoria de Políticas Educacionais 
a. Coordenação de Idiomas 
b. Departamento de Assuntos Acadêmicos
c. Departamento de Seleção de Estudantes
d. Departamento de Educação Profissional Técnica de Nível Médio
e. Departamento de Educação Superior
f. Departamento permanência e Assistência Estudantil
Art. 56 A Pró-Reitoria de Ensino, dirigida por um(a) Pró-Reitor(a), possui como 
atribuições:
I. Atuar no planejamento estratégico e operacional do IFBA, com vistas a subsidiar 
a definição das prioridades educacionais dos Câmpus; 
II. Articular as ações de processos seletivos para acesso discente para cada 
período letivo; 
III. Acompanhar políticas e diretrizes para o ensino junto às Diretorias de Ensino 
dos Câmpus;
IV. Articular as ações de avaliação e de regulação das ofertas educacionais;
V. Garantir identidade e unidade curricular e desenvolvimento de política e ação 
pedagógica própria, no âmbito do Instituto;
VI. Promover e incentivar a avaliação, a melhoria contínua, bem como o 
cumprimento das determinações contidas no Projeto Pedagógico Institucional 
e dos Projetos Pedagógicos de Cursos;
VII. Propor políticas e diretrizes voltadas ao desenvolvimento das ofertas 
educacionais, em conjunto com as Pró-Reitorias de Extensão e de Pesquisa, 
Pós-Graduação e Inovação, bem como avaliar sua implementação;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 30
VIII. Propor políticas e diretrizes para a educação a distância e para a disseminação 
de tecnologias educacionais, articuladamente, à pesquisa e extensão;
IX. Articular as demais Pró-Reitorias e diretorias sistêmicas para potencializar as 
ações de gestão pedagógica;
X. Propor diretrizes e alterações para a política de ensino e de assistência 
estudantil, mediante consulta à comunidade da Instituição;
XI. Propor ações e estratégias para implantação de novos cursos;
XII. Emitir parecer sobre a criação, suspensão ou extinção de cursos;
XIII. Encaminhar para o CONSEPE as propostas de criação, alteração, suspensão 
ou extinção de cursos;
XIV. Representar o IFBA nos foros específicos da área, quando se fizer necessário;
XV. Supervisionar os concursos públicos para ingresso dos docentes;
XVI. Propor a capacitação e a qualificação do corpo docente e da equipe técnico?pedagógica;
XVII. Promover e apoiar ações que contribuam para a permanente articulação e 
integração entre o ensino, pesquisa e extensão;
XVIII. Discutir, refletir e analisar os índices de evasão e repetência, com 
diretores(as) de ensino e setor pedagógico, com vista à criação de estratégias 
e alternativas para sua superação;
XIX. Indicar nomes de servidores(as) para nomeação aos cargos de sua Pró-
Reitoria;
XX. Assessorar os órgãos colegiados nas deliberações sobre as políticas de ensino;
XXI. Elaborar normas e regulamentos relativos às atividades de ensino a serem 
submetidos às instâncias competentes para aprovação;
XXII. Elaborar e coordenar o planejamento anual e o relatório anual da gestão da 
Pró-Reitoria de Ensino;
XXIII. Substituir o(a) Reitor(a) quando designado(a);
XXIV. Participar de reuniões dos colegiados do IFBA;
XXV. Desenvolver outras atividades correlatas.
Art. 57 A Diretoria de Políticas Educacionais, dirigida por um(a) Diretor(a), possui 
como atribuições:
I. Participar do planejamento, implantação e avaliação das ações e políticas de 
ensino, nos Câmpus do Instituto, em consonância com as diretrizes emanadas 
da SETEC/MEC, da Reitoria e do CONSUP do IFBA;
II. Incentivar e promover ações que venham a contribuir para o crescimento, o 
fortalecimento e desenvolvimento acadêmico de todos os níveis de ensino 
do IFBA;
III. Acompanhar, supervisionar, articular e participar das atividades desempe?nhadas pelos Departamentos a ela subordinada;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 31
IV. Acompanhar, supervisionar e avaliar processos, planos e projetos de natureza 
acadêmica, objetivando viabilizar a sua execução no âmbito do IFBA;
V. Colaborar no planejamento, orientar e monitorar as atividades desenvolvidas 
pelas Bibliotecas dos Câmpus;
VI. Colaborar com PRODIN, PROAP e Direções dos Câmpus no planejamento, 
orientação e monitoramento da infra-estrutura dedicada ao ensino, como: 
salas de aula, recursos audiovisuais e espaços de aprendizagem dos Câmpus;
VII. Elaborar e coordenar o planejamento anual e o relatório anual de gestão junto 
aos seus Departamentos;
VIII.Representar a Pró-Reitoria de Ensino quando designado(a);
IX. Executar as atividades administrativas relacionadas à Pró-Reitoria de Ensino.
Art. 58 A Coordenação de Idiomas possui como atribuições:
I. Fomentar o ensino de línguas estrangeiras e nativas nos Câmpus;
II. Buscar instituições culturais que colaborem na promoção do ensino de línguas;
III. Auxiliar no processo de formação de indivíduos falantes em novos idiomas;
IV. Buscar organizações indígenas e africanas que contribuam para a formação de 
indivíduos falantes em idiomas oriundos das diversas etnias afro-ameríndias;
V. Promover ações que auxiliem na formação da multiculturalidade linguística 
e identidades culturais nos Câmpus;
VI. Promover ações que visem auxiliar na valorização das culturas regionais a 
partir das questões linguísticas;
VII. Atuar em conjunto com o Comitê de Idiomas da Assessoria de Relações 
Internacionais no que tange à prestação de auxílio à implantação e manutenção 
de cursos de idiomas nos Câmpus;
VIII.Publicizar oportunidades de Intercâmbios culturais a todos os Câmpus;
IX. Promover palestras, seminários, simpósios, workshops e eventos congêneres, 
em parceria com os grupos de idiomas dos Câmpus e o Comitê de Idiomas 
da Assessoria de Relações Internacionais.
Art. 59 O Departamento de Assuntos Acadêmicos, coordenado por um(a) chefe, possui 
como atribuições:
I. Solicitar, sistematizar e publicar dados referentes à matricula, evasão e 
repetência em todos os níveis e modalidades de ensino do IFBA;
II. Propor a padronização dos modelos e procedimentos para a emissão de 
diplomas dos cursos de graduação, de nível técnico de educação profissional, 
bem como pós-graduação do IFBA;
III. Atestar as informações dos diplomados e dos cursos, com base nos atos legais 
internos e externos;
IV. Registrar certificados e diplomas de todos os cursos oferecidos pelo IFBA;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 32
V. Registrar os diplomas estrangeiros revalidados;
VI. Manter em seus arquivos atas de colação de grau, lista dos formandos, bem 
como dados dos cursos do IFBA;
VII. Atuar na elaboração e revisão dos normativos da área acadêmica;
VIII.Assessorar as Coordenações de Registro Acadêmico dos Câmpus na 
aplicação das normas acadêmicas e das normas internas de funcionamento 
do IFBA;
IX. Auxiliar os Câmpus e monitorar a utilização dos sistemas de registro 
acadêmico, propondo melhorias para este sistema;
X. Em articulação com os Câmpus, manter nos arquivos, formando um banco de 
dados, os projetos dos cursos oferecidos no IFBA, bem como os respectivos 
programas de disciplina, de acordo com o padrão estabelecido para o IFBA; 
XI. Manter registros atualizados de evasão e reprovações para subsidiar as ações 
da Diretoria de Políticas Educacionais;
XII. Assessorar os Câmpus na elaboração dos Calendários Acadêmicos, monito?rando a sua execução;
XIII.Executar outras atividades correlatas.
Art. 60 O Departamento de Seleção de Estudantes, chefiado por um(a) chefe, possui 
como atribuições:
I. Planejar, coordenar, supervisionar, executar e avaliar a realização dos 
processos seletivos / vestibular, que visam ao ingresso aos cursos regulares 
da Educação Profissional Técnica de Nível Médio e de Graduação, inclusive 
dos candidatos com deficiências específicas;
II. Prestar assessoramento à Pró-Reitoria de Ensino nos assuntos relacionados 
aos Processos Seletivos / Vestibular;
III. Encaminhar à Pró-Reitoria de Ensino o Planejamento financeiro dos processos 
seletivos / vestibular, com o orçamento de despesas para aprovação, quanto 
aos recursos de material de consumo e de pessoal;
IV. Elaborar, aprovar e fazer cumprir, em articulação direta com os Coordenadores 
de processos seletivos / vestibular dos Câmpus, os procedimentos referentes 
à realização dos referidos processos;
V. Organizar as informações visando à divulgação interna e externa dos cursos, 
em articulação com as demais Pró-Reitorias;
VI. Encaminhar aos Diretores(as) dos Câmpus o material de divulgação dos 
processos seletivos / vestibular, para que todos os Câmpus realizem a 
divulgação dos processos seletivos / vestibular em seus municípios;
VII. Publicar os editais dos processos seletivos / vestibular para ingresso de 
alunos nos diversos Câmpus da Instituição a partir do quantitativo de vagas 
informado pelos Departamentos de Ensino desta Pró-Reitoria;
VIII.Revisar a lista de aprovados nos processos seletivos / vestibular, antes da 
divulgação oficial;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 33
IX. Elaborar e coordenar o planejamento anual e o relatório anual de gestão da 
sua Coordenação.
Art. 61 O Departamento de Educação Profissional Técnico de Nível Médio, chefiado 
por um(a) chefe, possui como atribuições:
I. Assistir a Pró-Reitoria de Ensino em assuntos educacionais dos cursos de 
Educação Profissional Técnica de Nível Médio (EPTNM);
II. Acompanhar políticas e diretrizes para EPTNM;
III. Elaborar o plano de metas anual para a EPTNM;
IV. Garantir a aplicação das diretrizes e regulamentos dos cursos de EPTNM, 
assessorando a PROEN na aplicação das mesmas; 
V. Fornecer orientação e apoio aos Câmpus na execução dos regulamentos, 
normas e demais demandas no âmbito dos cursos de EPTNM;
VII. Manter atualizadas, nos sistemas da SETEC/MEC, as informações dos cursos 
de EPTNM;
VIII. Coordenar, propor alterações e monitorar o desenvolvimento do programa 
no âmbito da educação nas formas de ensino integrado, EJA e subsequente;
IX. Acompanhar os índices de eficiência e eficácia no âmbito da EPTNM; 
X. Orientar e acompanhar os trabalhos das comissões, grupos de estudos e grupos 
de trabalhos, acerca de alterações e/ou proposta de implantação de cursos 
de EPTNM;
XI. Representar a Pró-Reitoria de Ensino quando designado(a);
XII. Elaborar e coordenar o planejamento anual e o relatório anual de gestão do 
seu Departamento.
Art. 62 O Departamento de Educação Superior, chefiado por um(a) chefe, possui como 
atribuições:
I. Garantir a aplicação das diretrizes, regulamentos e normas acadêmicas do 
ensino superior; 
II. Zelar pelo cumprimento do PPI do IFBA;
III. Elaborar o plano de metas geral anual para a educação de nível superior do 
IFBA;
IV. Acompanhar o processo de ingresso dos estudantes e as políticas de assistência 
ao educando nos cursos de nível superior do IFBA;
V. Assistir a Pró-Reitoria de Ensino em assuntos educacionais dos cursos de 
ensino superior, bem como participar de reuniões quando convocada;
VI. Orientar e acompanhar os Câmpus na execução dos regulamentos, normas, 
plano de metas e ações educacionais referentes aos cursos de ensino superior;
VII. Orientar e acompanhar os trabalhos das comissões, grupos de estudos e 
grupos de trabalhos, acerca de alterações e/ou proposta de implantação de 
cursos de educação de nível superior;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 34
VIII.Acompanhar, orientar e avaliar a implantação dos novos cursos da educação 
superior do IFBA;
IX. Acompanhar a execução dos currículos dos cursos de educação superior bem 
como os índices de desempenho de seus estudantes;
X. Manter atualizados, junto aos órgãos governamentais, os credenciamentos e 
as informações dos cursos de ensino superior da Instituição;
XI. Propor normas e editais relacionados às atividades de ensino superior; 
XII. Definir a oferta de vagas para os cursos de nível superior para cada período 
letivo.
Art. 63 Diretoria Sistêmica com status de Câmpus de Educação a Distância (EAD), 
dirigida por um(a) Diretor(a) Geral, possui como atribuições:
I. Assistir a PROEN em assuntos educacionais dos cursos de EAD;
II. Acompanhar políticas e diretrizes e implementar ações para o desenvolvimento 
de programas de EAD nas áreas de Ensino, Pós-Graduação e Extensão;
III. Elaborar o plano de metas anual para EAD;
IV. Garantir a aplicação das diretrizes e regulamentos dos cursos da EAD, 
assessorando a PROEN na aplicação das mesmos; 
V. Fornecer orientação e apoio aos Câmpus na execução dos regulamentos, 
normas e demais demandas no âmbito dos cursos EAD;
VI. Acompanhar o cumprimento do PPI do IFBA;
VII. Manter atualizados, nos Sistemas do MEC, as informações dos cursos da 
EAD;
VIII. Coordenar, propor alterações e monitorar o desenvolvimento do programa 
no âmbito da EAD;
IX. Coordenar a rede de apoio tecnológico e a utilização de sistemas interativos de 
aprendizagem online nas atividades de EAD em todos os Câmpus do IFBA;
X. Acompanhar o índice de desempenho dos estudantes nos cursos à distância e 
nos módulos de EAD dos cursos presenciais;
XI. Orientar e acompanhar os trabalhos das comissões, grupos de estudos e 
grupos de trabalhos, acerca de alterações e/ou proposta de implantação de 
cursos de educação de nível superior EAD;
XII. Orientar e acompanhar, junto aos Departamentos de EPTNM e ES, as 
atividades de ensino envolvendo EAD;
XIII. Assessorar as Diretorias de Ensino na implantação e coordenação de cursos 
na modalidade EAD envolvendo os Câmpus do IFBA;
XIV. Acompanhar o cumprimento dos projetos de EAD, nos aspectos científicos, 
tecnológicos e pedagógicos;
XV. Acompanhar e avaliar as atividades dos polos de apoio e de tutoria presencial 
dos cursos à distância do IFBA;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 35
XVI. Acompanhar e avaliar as atividades de tutoria online dos cursos à distância 
do IFBA;
XVII. Orientar e acompanhar, junto à Pró-Reitoria de Extensão, os projetos de 
extensão em EAD;
XVIII. Orientar e acompanhar os trabalhos das comissões, grupos de estudos e 
grupos de trabalhos, acerca de alterações e/ou proposta de implantação de 
cursos à distância;
XIX. Garantir o cumprimento das Normas Acadêmicas da Educação a Distância;
XX. Representar a PROEN quando designado(a);
XXI. Elaborar e coordenar o planejamento anual e o relatório anual de gestão do 
seu Departamento.
Art. 64 O Departamento de Permanência e Assistência Estudantil, coordenado por 
um(a) diretor(a), será responsável por articular, formular e implementar a Política de 
Assistência Estudantil do IFBA, por meio de ações, projetos e programas, visando à 
melhoria das condições socioeconômicas e psicossociais do estudante, a inclusão e a 
formação plena, possibilitando sua permanência qualificada no IFBA.
Art. 65 O Departamento de Permanência e Assistência Estudantil possui como 
atribuições:
I. Coordenar e monitorar as políticas de assistência estudantil desenvolvidas nos 
diversos Câmpus;
II. Garantir articulação entre os programas, projetos e profissionais envolvidos 
na execução da assistência estudantil, nos diversos Câmpus;
III. Participar da análise dos dados de evasão e repetência com vistas a levantar 
demandas no âmbito da assistência estudantil;
IV. Fomentar discussões para melhoria da Política de Assistência Estudantil;
V. Assessorar os Câmpus na elaboração de programas e projetos sociais, bem 
como propô-los; 
VI. Elaborar e coordenar o planejamento anual e o relatório anual de gestão da 
sua Coordenação;
VII. Manter atualizadas as informações sobre o perfil sociocultural dos estudantes 
do IFBA; 
VIII. Dar suporte às experiências e ações desenvolvidas, no âmbito do 
desenvolvimento sociocultural dos diversos Câmpus;
IX. Emitir pareceres técnicos relacionados à sua área de atuação, quando 
necessários;
X. Criar critérios e indicadores para avaliação e aplicar instrumentos de avaliação 
dos programas, projetos e planos propostos;
XI. Fazer análise socioeconômica dos ingressos a partir dos dados oriundos das 
coordenações de Processos Seletivos e Registros Escolares; 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 36
XII. Acompanhar as ações desenvolvidas nos Câmpus, para os estudantes com 
necessidades educativas especiais, em articulação com os NAPEDs, visando 
à sua efetiva inclusão;
XIII. Propor programas e projetos que visem orientar os docentes e técnicos?administrativos no que concerne à inclusão das pessoas com necessidades 
especiais;
XIV. Socializar a política de assistência estudantil reafirmando a sua concepção 
enquanto direito social, promovendo debates reflexivos com a comunidade 
do IFBA;
XV. Zelar pela aplicação das diretrizes de assistência estudantil, emanadas do 
CONSUP;
XVI. Articular seus planejamentos e ações com os programas oficiais;
XVII. Propor, orientar e acompanhar os convênios e parcerias firmados pelos 
Câmpus, no âmbito da assistência estudantil;
XVIII. Propor estudos, pesquisas e a análise dos dados de evasão e repetência 
com vistas a levantar demandas no âmbito da assistência estudantil;
XIX. Realizar estudos e pesquisas para conhecer a realidade social da população 
atendida em seus diversos aspectos visando à melhoria da Política de 
Assistência Estudantil;
XX. Criar fóruns de discussão com os profissionais envolvidos na Política de 
Assistência Estudantil dos diversos Câmpus;
XXI. Articular a Política de Assistência Estudantil com as demais políticas sociais 
visando garantir um acompanhamento integral ao estudante;
XXII. Acompanhar as novas formulações das políticas de acesso, contribuindo 
para sua construção e implementação;
XXIII. Promover espaços de avaliação da Política de Assistência Estudantil 
fomentando a co-participação da comunidade do IFBA e a família dos 
estudantes.
Art. 66 Cada Câmpus deverá compor uma Coordenação de Assistência e Apoio 
Estudantil, equivalente em todo o âmbito do IFBA, denominada de “Coordenação de 
Assistência Estudantil”.
Art. 67 A Política de Assistência Estudantil está dividida em dois eixos:
I. Programa de Assistência e Apoio ao Estudante: destina-se a estudantes em 
comprovada situação de vulnerabilidade social, tendo como obrigatória a 
participação em processo de seleção socioeconômica;
II. Programas Universais: destina-se a todo e qualquer estudante regularmente 
matriculado no IFBA, sem critérios de seleção socioeconômica ou 
meritocráticos.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 37
Art. 68 A Coordenação de Assistência Estudantil de cada Câmpus do IFBA possui 
como atribuições:
I. Elaborar, planejar, organizar e administrar programas e projetos que estejam 
relacionados a esta política;
II. Realizar reuniões periódicas com os profissionais envolvidos na Política de 
Assistência Estudantil;
III. Articular a Política de Assistência Estudantil com as demais políticas sociais 
visando garantir um acompanhamento integral ao estudante;
IV. Realizar ações interdisciplinares visando à garantia e à efetivação dos 
programas desta politica;
V. Acompanhar as novas formulações da política de acesso, contribuindo para 
sua construção e implementação;
VI. Realizar estudos e pesquisas para conhecer a realidade social da população 
atendida em seus diversos aspectos;
VII. Socializar a Política de Assistência Estudantil reafirmando a sua concepção 
enquanto direito social com a comunidade do IFBA e familiares dos 
estudantes; 
VIII.Promover espaços de avaliação da Política de Assistência Estudantil 
fomentando a co-participação da comunidade do IFBA e a família dos 
estudantes.
Subseção II
Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional
Art. 69 A Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional, dirigida por um(a) Pró-
Reitor(a) nomeado(a) pelo(a) Reitor(a), é o órgão executivo que planeja, superintende, 
coordena, fomenta e acompanha as atividades e políticas de desenvolvimento e a 
articulação entre as Pró-Reitorias e os Câmpus.
Art. 70 A Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional (PRODIN) é composta por:
a. Departamento de Avaliação Institucional
i. Coordenação de Avaliação e Sistematização das Informações
b. Departamento de Políticas e Gestão Estratégica
i. Coordenação de Acompanhamento do Plano de Desenvolvimento 
Institucional
ii. Coordenação de Articulação entre os Câmpus
I. Diretoria de Infraestrutura 
a. Departamento de Planejamento de Obras 
i. Coordenação de Projetos
ii. Coordenação de Orçamento de projetos
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 38
b. Departamento de Obras e Fiscalização
i. Coordenação de Fiscalização
ii. Coordenação Técnica de Contratos de Obras
Gerência de Desenvolvimento de Bibliotecas
a. Coordenação de Serviço de Referência
b. Coordenação de Coleções e Sistema de Gerenciamento de Bibliotecas
c. Coordenação de Memória Institucional
II. Bibliotecas dos Câmpus
Parágrafo único: A Diretoria de Infraestrutura garantirá aos Câmpus profissionais 
para o acompanhamento das obras.
Art. 71 A Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional, dirigida por um(a) Pró-
Reitor(a), possui como atribuições:
I. Atuar na articulação da Reitoria com os Câmpus;
II. Atuar no planejamento estratégico do Instituto Federal da Bahia, com vistas a 
subsidiar a definição das prioridades de desenvolvimento dos câmpus;
III. Assessorar a Reitoria na promoção de equidade institucional entre os câmpus, 
quanto aos planos de investimentos do Instituto Federal da Bahia;
IV. Propor alternativas organizacionais, visando ao constante aperfeiçoamento 
da gestão do Instituto Federal da Bahia;
V. Planejar e supervisionar as atividades da avaliação institucional, do 
planejamento estratégico e da infraestrutura;
VI. Deliberar sobre a execução físico-financeira de projetos e obras;
VII. Zelar pelo cumprimento das metas definidas nos planos do Instituto Federal 
da Bahia;
VIII.Participar do processo de avaliação e planejamento institucional;
IX. Propor políticas e projetos institucionais em prol do desenvolvimento do 
Instituto Federal da Bahia;
X. Assistir a Comissão Própria de Avaliação no que for necessário para sua 
efetiva atuação;
XI. Representar o Instituto Federal da Bahia nos foros específicos da área;
XII. Executar outras funções que, por sua natureza, lhe estejam afetas ou lhe 
tenham sido atribuídas;
XIII.Coordenar a elaboração, acompanhamento e cumprimento do PDI do IFBA;
XIV.Analisar e disseminar as informações oriundas dos processos avaliativos e 
de planejamento;
XV. Articular os procedimentos e mecanismos de avaliação e de planejamento 
institucionais;
XVI.Implementar ações visando à integração dos gestores e da comunidade 
acadêmica nos processos de avaliação e planejamento institucional;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 39
XVII.Coordenar atualização do PDI, compatibilizando-o com os indicativos do 
cenário vigente;
XVIII. Elaborar e divulgar o relatório anual do PDI;
XIX.Exercer outras atividades inerentes e compatíveis à sua área de competência 
e responsabilidade que lhe forem atribuídas.
Art. 72 O Departamento de Avaliação Institucional, chefiado por um(a) chefe, é 
responsável pelo processo permanente de avaliação institucional, incentivando e 
supervisionando as ações e propostas da CPA.
Art. 73 O Departamento de Avaliação Institucional possui como atribuições:
I. Disseminar as informações institucionais com o propósito de elaborar 
recomendações acerca do desenvolvimento institucional;
II. Identificar a necessidade de sistemas informacionais atualizados e permanentes, 
capazes de atender as demandas internas e externas do Instituto;
III. Colaborar na discussão e elaboração de políticas, projeto e normas de avaliação 
institucional;
IV. Acompanhar o processo de autoavaliação institucional deliberado pela CPA;
V. Elaborar e acompanhar avaliações, a partir de demandas específicas ou 
conduzidas pela CPA;
VI. Acompanhar as ações institucionais que se originam do diagnóstico elaborado 
pela CPA;
VII. Acompanhar os processos de avaliação externa e de outras modalidades 
implementadas pelo MEC;
VIII.Acompanhar e solicitar dados de competência e responsabilidade do 
Pesquisador Institucional, bem como de outros setores internos e externos 
ao Instituto;
IX. Identificar e propor modelos adequados para uso e disseminação das 
informações institucionais, considerando as demandas internas e externas 
ao Instituto;
X. Executar ações que possibilitem a integração e troca de informação entre os 
gestores e participantes da avaliação institucional;
XI. Exercer outras atividades inerentes e compatíveis à sua área de competência 
e responsabilidade que lhe forem atribuídas.
Art. 74 A Coordenação de Avaliação e Sistematização das Informações, coordenada 
por um(a) coordenador(a), possui como atribuições: 
I. Atender as demandas das avaliações internas e externas do Instituto;
II. Apoiar a CPA na condução da autoavaliação nos câmpus;
III. Acompanhar o cumprimento de atividades da avaliação institucional pela 
CPA; 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 40
IV. Atender, juntamente com a CPA, as demandas do MEC;
V. Identificar mecanismos de articulação entre as dimensões avaliadas e os 
objetivos institucionais, em consonância com o projeto de autoavaliação do 
PDI;
VI. Colaborar na sensibilização da comunidade interna;
VII. Promover as formas de disseminação dos resultados das avaliações;
VIII.Exercer outras atividades inerentes à sua área de competência e 
responsabilidade que lhe forem atribuídas;
IX. Disponibilizar e manter atualizados os indicadores de desempenho do 
Instituto;
X. Levantar dados sobre as atividades de ensino, extensão, pesquisa e gestão 
para subsidiar a Pró-Reitoria na elaboração de planos de desenvolvimento;
XI. Organizar os indicadores de gestão que articulam as dimensões da avaliação 
com os objetivos institucionais;
XII. Sistematizar a elaboração dos indicadores para subsidiar a tomada de 
decisões pelos gestores; 
XIII.Publicar anualmente o Relatório de Indicadores do IFBA tendo em vista a 
divulgação de dados institucionais que subsidiem a tomada de decisões;
XIV.Executar as diretrizes de coleta, atualização e difusão da informação de 
dados institucionais;
XV. Exercer outras atividades inerentes à sua área de competência e 
responsabilidade que lhe forem atribuídas.
Art. 75 O Departamento de Políticas e Gestão Estratégica, chefiado por um(a) chefe, 
é responsável pela proposição de políticas e ações integradoras que possibilitem o 
conhecimento estratégico da Instituição, bem como pelo acompanhamento do PDI, 
em consonância com as políticas estabelecidas nos órgãos colegiados superiores e 
compromissos institucionais. 
Art. 76 O Departamento de Políticas e Gestão Estratégica possui como atribuições:
I. Realizar estudo, acompanhamento e sistematização do PDI propondo 
atualização e revisões do documento;
II. Elaborar relatórios, pareceres ou documentos congêneres que informem 
sobre a execução e acompanhamento do PDI com o objetivo de disseminar 
informações aos gestores e comunidade;
III. Propor ações integradoras entre as unidades da administração central 
para discussão e aprimoramento acerca do conhecimento estratégico da 
Instituição;
IV. Realizar pesquisas que subsidiem a elaboração de propostas de políticas e 
projetos institucionais;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 41
V. Elaborar estudos e relatórios comparativos intra e interinstitucionais;
VI. Acompanhar as propostas e execução dos planos de metas, com subsídios da 
PROAP;
VII. Divulgar possíveis formas de fomento e financiamento nas diversas áreas de 
atuação da Instituição;
VIII.Exercer outras atividades inerentes e compatíveis à sua área de competência 
e responsabilidade que lhe forem atribuídas.
Art. 77 A Coordenação de Acompanhamento do Plano de Desenvolvimento 
Institucional, coordenada por um(a) coordenador(a), possui como atribuições:
I. Acompanhar a execução das metas e compromissos institucionais contidos 
no Plano de Desenvolvimento Institucional;
II. Levantar dados para subsidiar a elaboração de relatórios e outros documentos 
sobre o cumprimento das metas e compromissos planejados em cada câmpus;
III. Colaborar na difusão dos processos e resultados do PDI; 
IV. Elaborar mecanismos de acompanhamento e atualização do PDI;
V. Organizar as informações para elaboração dos indicadores de gestão;
VI. Identificar as articulações entre as metas do PDI e as dimensões da avaliação;
VII. Exercer outras atividades inerentes à sua área de competência e 
responsabilidade que lhe forem atribuídas.
Art. 78 A Coordenação de Articulação entre os Câmpus, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I. Colaborar com a construção de um modelo de gestão compartilhada;
II. Promover a articulação e o compartilhamento de experiências entre os 
gestores do IFBA;
III. Organizar eventos que possibilitem a integração entre os câmpus e o 
compartilhamento de boas práticas de gestão;
IV. Assegurar que os câmpus atuem de forma autônoma e colaborativa com 
vistas ao fortalecimento da identidade do IFBA;
V. Organizar as informações das práticas de gestão a fim de disseminar ideias e 
práticas gerenciais dos Câmpus;
VI. Exercer outras atividades inerentes à sua área de competência e 
responsabilidade que lhe forem atribuídas.
Art. 79 A Diretoria de Infraestrutura, dirigida por um(a) diretor(a), possui como 
atribuições:
I. Administrar e supervisionar a execução de programas e projetos de construção, 
operação e restauração da infraestutura da Reitoria e dos câmpus;
II. Supervisionar os contratos das obras em execução;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 42
III. Delegar apoio técnico e fomentar informações necessárias para tomada de 
decisão;
IV. Deliberar sobre a emissão de termo de recebimento de obra;
V. Exercer outras atividades inerentes à sua área de competência e 
responsabilidade que lhe forem atribuídas.
Art. 80 O Departamento de Planejamento de Obras, chefiado por um(a) chefe, possui 
como atribuições:
I. Acompanhar e supervisionar os projetos e obras em andamento;
II. Assessorar na elaboração de planos diretores para a expansão dos diversos 
câmpus da Instituição;
VI. Supervisionar as atividades relacionadas à infra-estrutura de todos os câmpus;
VII. Elaborar relatório anual das metas alcançadas a partir de subsídios das 
Coordenações;
VIII.Supervisionar e contratar projetos arquitetônicos nos diversos níveis: estudo 
preliminar, anteprojeto e projetos básicos e executivos;
IX. Exercer outras atividades inerentes e compatíveis à sua área de competência 
e responsabilidade que lhe forem atribuídas.
Art. 81 A Coordenação de Projetos, coordenada por um(a) coordenador(a), possui 
como atribuições:
I. Executar projetos arquitetônicos nos diversos níveis: estudo preliminar, 
anteprojeto e projetos básicos e executivos;
II. Executar a programação visual destinada a informar e orientar os usuários 
dos diversos câmpus;
III. Fazer as built e compatibilização de projetos;
IV. Realizar atividades inerentes às ações programadas para cumprimentos dos 
objetivos;
V. Prestar apoio técnico e gerar informações necessárias para tomadas de 
decisões;
VI. Exercer outras atividades inerentes e compatíveis à sua área de competência 
e responsabilidade que lhe forem atribuídas.
Art. 82 A Coordenação de Orçamento de Projetos, coordenada por um(a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I. Elaborar quantitativos de materiais construtivos e seleção de tecnologias 
pertinentes a serem empregadas nas obras;
II. Desenvolver planilhas orçamentárias contemplando todos os custos (diretos 
e indiretos) necessários às execuções das obras;
III. Elaborar memorial descritivo e especificações técnicas de serviços e materiais 
a serem empregados nas obras;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 43
IV. Planejar as etapas de execução de serviços e estabelecer o cronograma físico?financeiro das obras;
V. Realizar atividades inerentes às ações programadas para cumprimentos dos 
objetivos;
VI. Prestar apoio técnico e gerar informações necessárias para tomadas de 
decisões;
VII. Exercer outras atividades inerentes e compatíveis à sua área de competência 
e responsabilidade que lhe forem atribuídas.
Art. 83 O Departamento de Obras e Fiscalização, chefiado por um(a) chefe, possui 
como atribuições:
I. Supervisionar as ações de fiscalização das obras e serviços contratados; 
II. Acompanhar o cumprimento da realização dos diários de obra; 
III. Acompanhar e supervisionar as medições apresentadas; 
IV. Supervisionar atividades inerentes às ações programadas para cumprimentos 
dos objetivos;
V. Acompanhar vistoria final da qualidade do empreendimento com o objetivo 
de elaborar termo de recebimento;
VI. Exercer outras atividades inerentes e compatíveis à sua área de competência 
e responsabilidade que lhe forem atribuídas;
Art. 84 A Coordenação de Fiscalização, coordenada por um(a) coordenador(a), possui 
como atribuições:
I. Fiscalizar obras e serviços contratados; 
II. Supervisionar os planos de manutenção nas unidades do IFBA;
III. Ler e assinar os diários de obra; 
IV. Verificar medições apresentadas; 
V. Realizar vistoria nos locais onde se realizam as obras e serviços;
VI. Elaborar relatórios técnicos de obras e serviços;
VII. Prestar apoio técnico e gerar informações necessárias para tomadas de 
decisões;
VIII.Acompanhar a execução físico-financeira de obras e serviços em relação ao 
estabelecido em contrato;
IX. Realizar vistorias periódicas para repassar as informações ao orientador do 
SIMEC/MEC;
X. Realizar vistoria final da qualidade do empreendimento com o objetivo de 
elaborar termo de recebimento;
XI. Exercer outras atividades inerentes e compatíveis à sua área de competência 
e responsabilidade que lhe forem atribuídas.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 44
Art. 85 A Coordenação Técnica de Contratos de Obras, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I. Acompanhar o cumprimento das cláusulas contratuais do contrato;
II. Solicitar aplicação de penalidades estabelecidas em contratos e respaldadas 
na lei Nº 8666;
III. Coletar informações referentes a obras e serviços para elaboração de relatório 
de acompanhamento de contratos;
IV. Realizar atividades inerentes às ações programadas para cumprimentos dos 
objetivos;
V. Prestar apoio técnico e gerar informações necessárias para tomadas de 
decisões;
VI. Exercer outras atividades inerentes e compatíveis à sua área de competência 
e responsabilidade que lhe forem atribuídas. 
Art. 86 Gerência de Desenvolvimento de Bibliotecas
I. O Sistema de Bibliotecas é composto por:
a) Coordenação de Serviço de Referência
b) Coordenação de Coleções e Sistema de Gerenciamento de Bibliotecas
c) Coordenação de Memória Institucional
II Bibliotecas dos Câmpus
Art. 87 A Gerência de Desenvolvimento de Bibliotecas será dirigida por um(a) gerente, 
profissional habilitado na área de Biblioteconomia e Documentação do quadro de 
funcionários efetivos do IFBA, conforme legislação em vigor.
Art. 88 Compete à Gerência de Desenvolvimento de Bibliotecas: 
I. Coordenar a implantação e manutenção do Sistema de Bibliotecas (Sibi) da 
Instituição;
II. Cumprir e fazer cumprir os objetivos e finalidades do Sistema de Bibliotecas;
III. Planejar, dirigir, orientar, coordenar e controlar as atividades desenvolvidas 
pelo Sistema de Bibliotecas através das suas respectivas coordenações; 
IV. Acompanhar a utilização das verbas destinadas ao Sistema de Bibliotecas;
V. Acompanhar e coordenar a elaboração e a implementação dos regimentos 
internos, manuais, normas e regulamentos de serviços para o Sistema de 
Bibliotecas; 
VI. Orientar os planos e/ou projetos referentes à área de biblioteca no que 
concerne a arquitetura, instalações e/ou equipamentos; 
VII. Promover a integração dos bibliotecários do IFBA através de eventos 
periódicos, bem como garantir a participação em eventos externos; 
VIII. Encaminhar ao órgão competente as necessidades de recursos humanos do 
Sistema de Bibliotecas;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 45
IX. Apresentar ao Departamento de Políticas e Gestão Estratégica relatórios 
periódicos das atividades desenvolvidas; 
X. Manter atualizado o sistema em relação aos avanços tecnológicos;
XI. Viabilizar acesso a outras bases de dados nacionais e internacionais. 
Art. 89 A Coordenação de Serviço de Referência, coordenada por um(a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I. Executar a implementação do Repositório Institucional do IFBA e Biblioteca 
Digital de Teses e Dissertações (BDTD);
II. Gerir o Portal de Periódico Capes;
III. Estimular o serviço de Disseminação Seletiva da Informação (DSI);
IV. Acompanhar os pedidos de aquisição de materiais não bibliográficos 
pertencentes à Biblioteca;
V. Prestar informações sobre o andamento e solução dos processos encaminhados 
à Biblioteca;
IV. Apresentar, à Gerência de Desenvolvimento de Bibliotecas, relatórios mensais 
e anuais de suas atividades.
Art. 90 A Coordenação de Coleções e Sistema de Gerenciamento de Bibliotecas, 
coordenada por um(a) coordenador(a), possui como atribuições:
I. Estimular as atividades do Sistema de Bibliotecas (Sibi) da Instituição;
II. Coordenar o desenvolvimento do Sistema de Bibliotecas;
III. Coordenar a informatização do Sistema de Bibliotecas; 
IV. Estimular a implantação das políticas de coleções, indexação e classificação 
dos acervos das bibliotecas do IFBA;
V. Acompanhar os processos de pedidos de aquisição de materiais bibliográficos 
referentes às bibliotecas do IFBA, emitindo relatórios para o sistema SIMEC;
VI. Apresentar, à Gerência de Desenvolvimento de Bibliotecas, relatórios mensais 
e anuais de suas atividades.
Art. 91 A Coordenação de Memória Institucional, coordenada por um (a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I. Armazenar os registros escritos, iconográficos e sonoros com historicidades 
afins;
II. Preservar os patrimônios material e imaterial;
III. Guardar e manter o acervo documental zelando pela sua qualidade, 
armazenamento e conservação;
IV. Identificar e coletar os registros documentais baseando-se nos requisitos da 
qualidade expressos nas normas NBR ISO atualizadas e em instrumentos 
específicos;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 46
V. Realizar a manutenção patrimonial material na origem local;
VI. Fazer a reprodução digital e catalogação em rede do acervo documental;
VII Proceder com a recirculação da memória social (Mostras Itinerantes);
VIII Organizar e administrar a parte ética e estética do Memorial;
IX Fixar diretrizes que orientem o funcionamento do Memorial no que se refere à 
coleta, processamento técnico, cadastramento, arquivamento e disseminação 
da informação.
Subseção III
Pró-Reitoria de Extensão
Art. 92 A Pró-Reitoria de Extensão (PROEX), dirigida por um(a) Pró-Reitor(a) nomeado 
pelo(a) Reitor(a), é o órgão executivo que planeja, superintende, coordena, fomenta e 
acompanha as atividades e políticas de extensão e relações com a sociedade, articuladas 
ao ensino e à pesquisa, junto aos diversos segmentos sociais.
Art. 93 A Pró-Reitoria de Extensão é constituída por:
I. Pró-Reitor
a. Assistente
II. Diretoria Executiva
a. Departamento de Ações Culturais e de Esportes e Lazer
i. Coordenação de Arte e Cultura
ii. Coordenação de Esporte e Lazer
b. Departamento de Programas e Projetos
i. Coordenação de Fomento e Prospecção
ii. Coordenação de Acompanhamento e Avaliação
c. Departamento de Relações Comunitárias
i. Coordenação de Articulação Comunitária
ii. Coordenação de Convênios
d. Departamento de Relações Empresariais
i. Coordenação de Serviços e Trabalhos Tecnológicos
ii. Coordenação de Observação do Mundo do Trabalho
Art. 94 A Pró-Reitoria de Extensão, dirigida por um(a) Pró-Reitor(a), possui como 
atribuições:
I. Convocar e reger as reuniões da PROEX;
II. Propor à PROEX as providências adequadas à melhor consecução de seus 
fins;
III. Solicitar dos órgãos competentes da administração do IFBA os recursos 
pessoais e materiais de que necessitar a PROEX;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 47
IV. Cumprir e fazer cumprir as decisões da PROEX, bem como os da Reitoria e 
demais órgãos a que estiver subordinado, observados os limites da respectiva 
competência;
V. Coordenar e orientar as ações dos órgãos vinculados a PROEX;
VI. Buscar parcerias que viabilizem ou potencializem a implementação de ações 
de extensão;
VII. Assessorar a Reitoria nas questões relacionadas à extensão;
VIII.Representar o IFBA ou designar representante nos fóruns, conselhos, eventos 
e demais instâncias relacionadas à extensão;
IX. Manter articulações, contínuas e permanentes, com as outras Pró-Reitorias e 
os demais órgãos do Instituto, para assegurar o aperfeiçoamento, a integração 
e a eficácia das ações de extensão;
X. Estabelecer aos membros da Pró-Reitoria atribuições administrativas;
XI. Empreender as medidas necessárias ao bom e regular funcionamento da 
PROEX;
XII. Zelar pelo fiel cumprimento das finalidades da PROEX;
XIII.Exercer outras atribuições determinadas pela Reitoria.
Art. 95 O Assistente da Pró-Reitoria de Extensão possui como atribuições:
I - Acompanhar todas as atividades e programas desenvolvidos pela PROEX;
II - Assessorar a consolidação da PROEX;
III - Exercer outras atribuições determinadas pelo(a) Pró-Reitor(a) de Extensão.
Art. 96 A Diretoria Executiva da Pró-Reitoria de Extensão, dirigida por um(a) Diretor(a), 
possui como atribuições:
I - Substituir o(a) Pró-Reitor(a) de Extensão nas suas faltas e impedimentos;
II - Analisar as propostas de ações de extensão;
III - Elaborar o Relatório de Gestão, o Plano de Ações e Metas a partir das 
informações adquiridas dos setores da PROEX;
IV - Coordenar o processo de seleção de projetos concorrentes a editais e bolsas 
de extensão, quando for o caso;
V - Elaborar o relatório de atividades de cada exercício;
VI - Acompanhar e articular todas as atividades e programas desenvolvidos pela 
PROEX;
VII - Exercer outras atribuições determinadas pelo Pró-Reitor(a) de Extensão.
Art. 97 O Departamento de Ações Culturais e de Esporte e Lazer (DACEL), chefiado 
por um(a) chefe, possui como atribuições:
I- Promover programas e ações culturais respeitando a diversidade nacional e 
regional;
II- Viabilizar encontros setoriais com a classe artística;
III- Apoiar a participação em editais e seleções públicas relacionados à cultura;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 48
IV- Buscar apoios e parcerias para a execução dos projetos culturais e esportivos;
V- Fomentar a criação de grupos e núcleos culturais;
VI- Estimular os Câmpus a desenvolverem atividades culturais relacionadas à 
identidade territorial;
VII- Planejar, organizar e executar eventos esportivos para a comunidade interna 
e externa;
VIII- Propor modelos e procedimentos para desenvolvimento de atividades 
esportivas e de lazer no âmbito dos Câmpus;
IX- Elaborar propostas coletivas de ações esportivas e de lazer que contemplem a 
realidade administrativa, pedagógica e financeira dos Câmpus;
X- Buscar possibilidades de convênios públicos e privados para o desenvolvimento 
do esporte e lazer nos Câmpus do IFBA;
XI- Elaborar proposta de intervenção multidisciplinar junto aos demais setores 
do IFBA;
XII- Exercer outras atribuições requeridas pela Pró-Reitoria de Extensão.
Parágrafo único: O Departamento de Ações Culturais e de Esportes e Lazer (DACEL) 
é composto por duas coordenações.
Art. 98 A Coordenação de Arte e Cultura coordenada por um(a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I - Auxiliar nas atividades relacionadas às ações culturais para a comunidade 
interna e externa;
II - Criar e alimentar cadastro de grupos e núcleos culturais;
III - Exercer outras atribuições determinadas pelo chefe do Departamento de 
Ações Culturais e de Esporte e Lazer.
Art. 99 A Coordenação de Esporte e Lazer coordenada por um(a) coordenador, possui 
como atribuições:
I – Auxiliar nas atividades relacionadas às ações esportivas e de lazer para a 
comunidade interna e externa;
II – Criar e alimentar cadastro de grupos e núcleos esportivos e de lazer;
III - Exercer outras atribuições determinadas pelo chefe do Departamento de 
Ações Culturais, Esporte e Lazer.
Art. 100 O Departamento de Programas e Projetos (DPP), chefiado por um(a) chefe, 
possui como atribuições:
I - Fomentar a atividade de extensão através da articulação, promoção e apoio à 
criação de programas e projetos de extensão tecnológica e universitária;
II - Divulgar os editais, chamadas públicas e demais informações que representem 
oportunidades para a participação do IFBA em programas e projetos de 
extensão tecnológica e universitária;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 49
III - Apoiar a elaboração técnica de projetos de extensão e acompanhar convênios 
e acordos de cooperação que tenham como objeto projetos de extensão;
IV - Analisar projetos de extensão institucionais a serem submetidos a processos 
seleção/captação de recursos, recomendando (ou não) a/o sua/seu 
aprovação/reconhecimento pela Pró-Reitoria de Extensão;
V - Acompanhar a/o execução/desenvolvimento dos programas e projetos de 
extensão por meio de relatórios semestrais;
VI - Estabelecer vínculos permanentes com fóruns, entidades, agentes e o 
movimento da economia solidária;
VII - Buscar possibilidades de convênios públicos e privados para o 
desenvolvimento dos programas e projetos nos Câmpus do IFBA;
Parágrafo único: O Departamento de Programas e Projetos (DPP) é composto por duas 
coordenações.
Art. 101 A Coordenação de Fomento e Prospecção coordenada por um(a) coordenador, 
possui como atribuições:
I – Auxiliar nas atividades relacionadas ao fomento, divulgação e elaboração de 
programas e projetos de extensão da Instituição;
II – Manter os setores da Instituição informados das ações de extensão em 
execução e das oportunidades para a submissão de ações de extensão, para 
fins de captação de recursos e apoios;
III - Exercer outras atribuições determinadas pelo chefe do Departamento de 
Programas e Projetos.
Art. 102 A Coordenação de Acompanhamento e Avaliação coordenada por um(a) 
coordenador, possui como atribuições:
I – Auxiliar nas atividades relacionadas ao acompanhamento e avaliação dos 
programas e projetos de extensão;
II – Criar e alimentar cadastro de programas e projetos de extensão;
III - Exercer outras atribuições determinadas pelo chefe do Departamento de 
Programas e Projetos.
Art. 103 O Departamento de Relações Comunitárias (DRC), chefiado por um chefe, 
possui como atribuições:
I - Encaminhar as demandas existentes no seio da comunidade para atendimento 
na Instituição de forma articulada, apoiando ou participando de ações 
consistentes de ofertas como formação profissional, economia solidária e 
implementação de projetos de extensão;
II - Constituir rede social com função colaborativa para divulgação da oferta 
institucional;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 50
III - Estimular a inserção da comunidade externa nos programas de extensão;
IV – Estimular e participar de reuniões comunitárias, especialmente aquelas com 
enfoque social;
V - Articular mecanismos institucionais para a consolidação e o reconhecimento 
institucional junto a lideranças comunitárias, assistentes sociais e organizações 
sociais. e instituições tanto da rede federal, quanto estadual ou municipal;
VI - Colaborar e atuar em ações e projetos sociais;
VII - Intensificar a presença da Instituição em eventos comunitários e sociais que 
promovam a inclusão social;
VIII - Trabalhar com a comunidade interna para potencializar e multiplicar a 
comunicação institucional;
IX - Observar e socializar as informações coletadas no âmbito de educação, 
trabalho e práticas inclusivas;
X - Buscar possibilidades de convênios públicos e privados para o desenvolvimento 
das relações comunitárias nos Câmpus do IFBA.
Parágrafo único: O Departamento de Relações Comunitárias (DRC) é composto por 
duas coordenações.
Art. 104 A Coordenação de Articulação Comunitária, coordenada por um(a) 
coordenador, possui como atribuições:
I – Auxiliar nas atividades de divulgação, junto à comunidade, das vias de acesso 
às políticas de inclusão social;
II - Identificar demandas sociais, procurando articular o seu atendimento dentro 
das possibilidades institucionais.
III - Exercer outras atribuições determinadas pelo chefe do Departamento de 
Relações Comunitárias.
Art. 105 A Coordenação de Convênios, coordenada por um(a) coordenador(a), possui 
como atribuições:
I – Auxiliar nas atividades relacionadas aos convênios de extensão;
II – Articular, elaborar e acompanhar os convênios relacionados à atividade de 
extensão;
III – Exercer outras atribuições determinadas pelo chefe do Departamento de 
Relações Comunitárias.
Art. 106 O Departamento de Relações Empresariais (DRE), chefiado por um(a) chefe, 
possui como atribuições:
I - Fomentar e acompanhar as atividades relacionadas ao estágio e ao 
acompanhamento dos egressos, visando ao ingresso ao mundo do trabalho;
II - Sugerir os ajustes necessários aos currículos dos cursos, a partir de informações 
obtidas nos diferentes campos de estágio em que atuam os alunos; 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 51
III - Participar da promoção e organização de outros eventos de atualização 
profissional para alunos;
IV - Promover e fortalecer a integração entre a Instituição, as empresas e a 
comunidade, atendendo às demandas da sociedade;
V - Buscar possibilidades de convênios públicos e privados para o fortalecimento 
das relações empresariais nos Câmpus do IFBA.
Parágrafo único: O Departamento de Relações Empresariais (DRE) é composto por 
duas coordenações.
Art. 107 A Coordenação de Serviços e Trabalhos Tecnológicos, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I – Auxiliar na prospecção de oportunidades de estágio/emprego;
II – Criar e alimentar cadastro de egressos, das empresas e atores envolvidos da 
DRE;
III - Exercer outras atribuições determinadas pelo chefe do DRE.
Art. 108 A Coordenação de Observação do Mundo do Trabalho, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I - Agrupar e sistematizar as informações do mundo do trabalho e da educação 
profissional e tecnológica, contemplando estatísticas e análises sobre: 
políticas e diretrizes de desenvolvimento, vocações e potencialidades locais 
e regionais, mundo do trabalho e emprego, demandas por profissionais e 
cursos, empreendedores e cooperativismo, oferta de educação, egressos;
II- Propor, testar e implementar uma metodologia de análise da inserção dos 
egressos do IFBA no mercado de trabalho.
III - Exercer outras atribuições determinadas pelo chefe do Departamento de 
Relações Empresariais.
Subseção IV
Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação
Art. 109 A Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação (PRPGI), dirigida por 
um(a) Pró-Reitor(a) nomeado(a) pelo(a) Reitor(a), é o órgão executivo que planeja, 
superintende, coordena, fomenta e acompanha as atividades e políticas de pesquisa, 
integradas ao ensino e à extensão, e as políticas de pós-graduação.
Art. 110 A Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação é composta por:
I. Diretoria Executiva
II. Comitê de Ética na Pesquisa
III. Conselho Editorial
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 52
IV. Departamento de Pesquisa
a. Coordenação de Iniciação Científica e Tecnológica
b. Coordenação de Pesquisa
V. Departamento de Pós-Graduação e Qualificação
a. Coordenação de Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu
b. Coordenação de Cursos de Pós-Graduação Lato Sensu
c. Coordenação de Cursos de Qualificação
VI. Departamento de Inovação
a. Coordenação de Projetos e Articulação Institucional
b. Coordenação de Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologias
Art. 111 A Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação, dirigida por um(a) 
Pró-Reitor(a), possui como atribuições:
I. Promover ações de intercâmbio com instituições e empresas na área de 
fomento à pesquisa, ciência e inovação tecnológica;
II. Revisar as áreas prioritárias da pesquisa, pós-graduação e inovação tecnológica 
e educacional, mediante consulta à comunidade científica e acadêmica da 
Instituição, pelo menos a cada quatro anos, ou quando se fizer necessário, 
pela Câmara de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação;
III. Assessorar a Reitoria nos assuntos relativos à pesquisa, inovação, pós?graduação e qualificação;
IV. Realizar e fomentar a pesquisa sobre mercado de trabalho;
V. Orientar os setores de pesquisa, pós-graduação e inovação nos Câmpus, no 
que se refere às diretrizes de pesquisa, pós-graduação e inovação;
VI. Estimular a realização de atividades de pós-graduação, pesquisa e de inovação;
VII. Organizar as atividades de pesquisa em projetos, vinculadas às linhas e 
grupos de pesquisa;
VIII.Estimular a formação e consolidação de grupos de pesquisa que favoreçam 
o fortalecimento da área específica de conhecimento, bem como a articulação 
entre as diversas áreas;
IX. Fomentar a interação dos Câmpus entre si e com outras instituições, no sentido 
de fortalecer ações de pesquisa, pós-graduação e inovação;
X. Implementar um programa permanente de fomento, avaliação e 
acompanhamento das atividades de pesquisa em conjunto com a PRODIN;
XI. Implementar ações visando à qualificação dos servidores(as) no que se refere 
a esta Pró-Reitoria;
XII. Alocar recursos para a pesquisa, pós-graduação e inovação, de acordo com 
as prioridades institucionais, com critérios de mérito científico e com as 
especificidades de cada área do conhecimento;
XIII.Estimular a socialização e divulgação interna e externa da produção científica 
do IFBA, e colaborar com a PROEX no sentido de fortalecer a política editorial 
do IFBA;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 53
XIV.Articular e apoiar o relacionamento com agências de fomento, de forma a 
garantir o pleno desenvolvimento das atividades de pesquisa para projetos de 
iniciação científica, especializações, mestrados, doutorados e pós-doutorados, 
tendo como elemento balizador as áreas prioritárias previamente definidas 
de forma coletiva;
XV. Estimular o estabelecimento de acordos de cooperação com universidades, 
instituições, organizações e redes de pesquisa, visando aprimorar a qualidade 
das atividades-fim institucionais e a formação dos sujeitos envolvidos;
XVI.Propor diretrizes para a Política de Pesquisa, Inovação, Pós-Graduação e 
Qualificação à Câmara de Pesquisa e Pós-Graduação, mediante consulta à 
comunidade científica e acadêmica da Instituição;
XVII.Presidir a Câmara de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação;
XVIII. Representar a Instituição nos órgãos de Pesquisa, Pós-Graduação e 
Inovação;
XIX.Coordenar e avaliar as atividades dos órgãos internos de Pesquisa, Pós?Graduação, Inovação e Qualificação;
XX. Propor instruções normativas à Câmara de Pesquisa, Pós-Graduação e 
Inovação;
XXI.Fomentar a articulação da pesquisa, inovação, pós-graduação e qualificação 
com os demais níveis de ensino e com a extensão;
XXII.Propor alterações nas atividades de pesquisa, pós-graduação e inovação;
XXIII. Prospectar e propor parcerias em termos de pesquisa, pós-graduação e 
inovação;
XXIV. Fomentar e fortalecer as parcerias do IFBA e buscar financiamento junto 
a órgãos governamentais, empresas e sociedade para a difusão de novas 
tecnologias;
XXV.Promover a criação, a incubação e o desenvolvimento de projetos de base 
tecnológica ou relacionados à inovação;
XXVI. Estimular a prática da inovação no ensino, na pesquisa e na extensão do 
IFBA;
XXVII. Fomentar a criação e melhoria da infraestrutura de inovação;
XXVIII. Propor critérios de certificação de grupos de pesquisa institucionais à 
Câmara de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação;
XXIX. Encaminhar propostas de cursos de pós-graduação à Câmara de Pesquisa, 
Pós-Graduação e Inovação;
XXX. Pronunciar-se acerca da pertinência dos afastamentos para qualificação;
XXXI. Estabelecer critérios de destinação de recursos do Fundo de Pesquisa e 
Desenvolvimento (FUNPED);
XXXII.Prestar contas do FUNPED através de relatório financeiro de receitas e 
despesas.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 54
Art. 112 A Diretoria Executiva da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação, 
dirigida por um(a) Diretor(a), possui como atribuições:
I - Substituir o(a) Pró-Reitor(a) nas suas faltas e impedimentos;
II - Analisar as propostas de ações de pós-graduação, pesquisa e inovação;
III - Elaborar o Relatório de Gestão, o Plano de Ações e Metas a partir das 
informações adquiridas dos setores da PRPGI;
IV - Coordenar o processo de seleção de projetos concorrentes a editais e bolsas 
de extensão, quando for o caso;
V - Elaborar o relatório de atividades de cada exercício;
VI – Acompanhar e articular todas as atividades e programas desenvolvidos pela 
PRPGI;
VII - Exercer outras atribuições determinadas pelo(a) Pró-Reitor(a).
Art. 113 O Comitê de Ética na Pesquisa do IFBA (CEP-IFBA) é um órgão colegiado, 
de natureza técnica-científica, vinculado à Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e 
Inovação do IFBA e constituído nos termos da Resolução nº 196, do Conselho Nacional 
de Saúde, expedida em 10/10/1996, e de acordo com a Resolução CNS 370, de 08 de 
março de 2007, que dispõe sobre registro, credenciamento ou renovação de registro e 
credenciamento do CEP, e com a Lei 11.794 de Proteção aos Animais, de 09 de outubro 
de 2008.
Art. 114 São competências e atribuições do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP):
I. Regulamentar, analisar e fiscalizar a realização de pesquisas clínica e 
experimental, envolvendo seres humanos e animais de experimentação, 
no âmbito do complexo compreendido pelo IFBA, seguindo a Legislação 
vigente;
II. Analisar projetos e protocolos de pesquisa em seres humanos e emitir 
pareceres do ponto de vista dos requisitos da ética; 
III. Expedir instruções com normas técnicas para orientar os pesquisadores com 
respeito a aspectos éticos; 
IV. Garantir a manutenção dos aspectos éticos de pesquisa; 
V. Zelar pela obtenção de consentimento livre e esclarecido dos indivíduos ou 
grupos para sua participação na pesquisa; 
VI. Acompanhar o desenvolvimento de projetos através de relatórios anuais dos 
pesquisadores, nas situações exigidas pela legislação; 
VII. Manter comunicação permanente com a Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa (CONEP), encaminhando para a sua apreciação aqueles casos 
previstos em Lei ou Resolução específica; 
VIII.Executar papel consultivo e educativo fomentando a reflexão em torno da 
ética na ciência.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 55
§ 1º - Os membros do CEP-IFBA têm total independência de ação no exercício de suas 
funções no Comitê, mantendo, sob caráter confidencial, as informações recebidas.
§ 2º – O CEP-IFBA deve propor seu Regimento Interno que versará sobre sua 
organização.
Art. 115 O Conselho Editorial é um órgão consultivo que possui como atribuições: 
I. Definir, divulgar e cumprir os calendários de publicação; 
II. Reordenar as normas de publicação e as publicações, sempre que necessário;
III. Definir e organizar a Revista Educação, Tecnologia e Ciência e outras que 
venham a ser publicadas pelo IFBA; 
IV. Revisar periodicamente as normas de avaliação de artigos; 
V. Definir prazos para o recebimento de artigos e livros;
VI. Estabelecer os critérios para a composição do corpo revisor.
Art. 116 O Departamento de Pesquisa, dirigido por um(a) chefe, possui como 
atribuições:
I. Propor diretrizes da política de pesquisa à Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós?Graduação e Inovação, mediante consulta à comunidade científica e 
acadêmica da Instituição, e gestão desta política;
II. Incentivar a pesquisa institucional;
III. Acompanhar grupos de pesquisa e projetos de pesquisa em andamento; 
IV. Analisar a relevância regional, social e científica da pesquisa;
V. Incentivar e apoiar os pesquisadores na apresentação de projetos para 
captação de recursos das diversas agências de fomento;
VI. Estimular a produção e difusão científica no IFBA com impacto na comunidade 
científica local, nacional ou internacional;
VII. Normatizar a editoração de periódicos científicos por parte do IFBA;
VIII.Descrever procedimentos das práticas administrativas de pesquisa;
IX. Acompanhar as interações dos/das eixos/linhas de pesquisa institucionais 
com o ensino e a extensão;
X. Conceder apoio técnico aos coordenadores de projetos de pesquisa 
institucionais;
XI. Propor instruções normativas destinadas ao processo de estágio de pesquisador 
visitante e outras modalidades de bolsas de pesquisadores;
XII. Realizar seminários de pesquisa institucional;
XIII.Propor critérios de certificação de grupos de pesquisa institucionais à Pró-
Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação;
XIV.Propor para a Pró-Reitoria políticas, diretrizes e normas de iniciação científica 
e tecnológica;
XV. Acompanhar e orientar a Coordenação de Iniciação Científica e Tecnológica;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 56
XVI.Acompanhar e orientar a Coordenação de Pesquisa;
XVII.Fomentar a criação e melhoria da infraestrutura de pesquisa;
XVIII. Fomentar a interação dos Câmpus entre si e com outras instituições, no 
sentido de fortalecer ações de pesquisa, pós-graduação e inovação;
XIX.Executar outras atividades referentes à Pesquisa requeridas pela Pró-Reitoria 
de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação.
Art. 117 A Coordenação de Iniciação Científica e Tecnológica, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I. Discutir com a Diretoria de Pesquisa sobre Políticas, Diretrizes e Normas de 
Iniciação Científica e Tecnológica;
II. Implementar Programa de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica;
III. Organizar Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica e correlatos;
IV. Criar e coordenar Comitê de Iniciação Científica e Tecnológica e correlatos;
V. Divulgar, em todos os Câmpus e em tempo hábil, os processos de seleção de 
bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica;
VI. Descrever, analisar e avaliar programas de iniciação científica e tecnológica;
VII. Fomentar a participação dos bolsistas nos Seminários de Iniciação Científica 
e Tecnológica e correlatos;
VIII.Executar outras atividades referentes à iniciação científica e tecnológica 
requeridas pela Diretoria de Pesquisa.
Art. 118 A Coordenação de Pesquisa, coordenada por um(a) coordenador(a), possui 
como atribuições:
I. Coordenar ações de fomento aos grupos de pesquisa do IFBA;
II. Descrever, analisar e avaliar programas de apoio aos grupos de pesquisa;
III. Conceder apoio a pesquisadores e grupos de pesquisa para divulgação de 
conhecimento;
IV. Conceder apoio financeiro, sob forma de bolsa, a projetos dos grupos de 
pesquisa, mediante seleção por edital;
V. Divulgar, em todos os Câmpus e em tempo hábil, os processos de apoio a 
projetos, grupos de pesquisa;
VI. Descrever, analisar e avaliar os grupos de pesquisa do IFBA;
VII. Realizar Seminários de Pesquisa institucional;
VIII.Propor critérios de certificação de grupos de pesquisa institucionais à 
Diretoria de Pesquisa;
IX. Incentivar e apoiar os pesquisadores na apresentação de projetos para 
captação de recursos das diversas agências de fomento;
X. Executar outras atividades referentes à Pesquisa requeridas pela Diretoria de 
Pesquisa.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 57
Art. 119 O Departamento de Pós-Graduação e Qualificação, dirigido por um(a) chefe, 
possui como atribuições: 
I. Propor diretrizes da política de pós-graduação e qualificação de servidores(as) 
do IFBA, mediante a observação de áreas prioritárias e gestão dessa política, à 
Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação, mediante a observação 
de áreas prioritárias e gestão dessa política;
II. Definir procedimentos organizacionais e de avaliação das práticas didático?pedagógicas dos cursos de pós-graduação lato e stricto sensu;
III. Descrever práticas administrativas da pós-graduação lato e stricto sensu;
IV. Implantar, acompanhar e avaliar os cursos de pós-graduação lato e stricto 
sensu;
V. Propor projetos e ações institucionais de estímulo à melhoria de qualidade de 
práticas de ensino da pós-graduação lato e stricto sensu;
VI. Propor e avaliar ações e projetos de integração da pós-graduação com outros 
níveis de ensino;
VII. Propor programa estratégico para implantação de cursos de pós-graduação
stricto sensu;
VIII.Fomentar a criação e melhoria da infraestrutura de cursos de pós-graduação;
IX. Realizar seminários de pós-graduação;
X. Encaminhar propostas de cursos de pós-graduação à Pró-Reitoria; 
XI. Implementar política de expansão do número de bolsas de pós-graduação 
para servidores(as) do IFBA; 
XII. Planejar, junto à Diretoria de Gestão de Pessoas, os afastamentos de 
servidores(as) para qualificação; 
XIII.Atualizar e Administrar os Programas de Qualificação Institucional; 
XIV.Realizar seminários para divulgação do trabalho desenvolvido pelos 
servidores(as) em cursos de qualificação;
XV. Propor acordos interinstitucionais para oferecimento de mestrados e 
doutorados interinstitucionais para qualificação de servidores(as); 
XVI.Propor e fornecer condições para que os(as) servidores(as) qualificados 
possam continuar engajados em atividades de pesquisa no IFBA ao término 
dos cursos;
XVII.Executar outras atividades referentes à pós-graduação e qualificação 
requeridas pela Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação.
Art. 120 A Coordenação de Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu, coordenada por 
um(a) coordenador(a), possui como atribuições:
I. Acompanhar os cursos de pós-graduação stricto sensu;
II. Participar da elaboração do edital de seleção discente dos cursos de pós?graduação Stricto Sensu;
III. Participar da seleção da equipe docente dos cursos de pós-graduação Stricto 
Sensu;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 58
IV. Acompanhar a frequência docente e discente dos cursos de pós-graduação
Stricto Sensu e demais registros escolares;
V. Acompanhar o projeto didático-pedagógico dos cursos de pós-graduação 
Stricto Sensu;
VI. Participar da organização dos seminários de pós-graduação;
VII. Registrar e divulgar as Dissertações de Mestrado e Teses de Doutorado;
VIII.Propor adequação e atualização dos projetos dos cursos de pós-graduação
Stricto Sensu;
IX. Encaminhar propostas de cursos de pós-graduação Stricto Sensu à Diretoria 
de Pós-Graduação;
X. Executar outras atividades referentes à supervisão de cursos de Pós-Graduação 
Stricto Sensu requeridas pela Diretoria de Pós-Graduação.
Art. 121 A Coordenação de Cursos de Pós-Graduação Lato Sensu, coordenada por 
um(a) coordenador(a), possui como atribuições:
I. Acompanhar os cursos de pós-graduação lato sensu;
II. Participar da elaboração do edital de seleção discente dos cursos de pós?graduação Lato Sensu;
III. Participar da seleção da equipe docente dos cursos de pós-graduação Lato 
Sensu;
IV. Acompanhar a frequência docente e discente dos cursos de pós-graduação
Lato Sensu e demais registros escolares;
V. Acompanhar o projeto didático-pedagógico dos cursos de pós-graduação 
Lato Sensu;
VI. Participar da organização dos seminários de pós-graduação;
VII. Registrar e divulgar os Trabalhos de Conclusão de Curso, Monografias de 
Especialização;
VIII.Propor adequação e atualização dos projetos dos cursos de pós-graduação
Lato Sensu;
IX. Encaminhar propostas de cursos de pós-graduação Lato Sensu à Diretoria de 
Pós-Graduação;
X. Executar outras atividades referentes à supervisão de cursos de Pós-Graduação 
Lato Sensu requeridas pela Diretoria de Pós-Graduação.
Art. 122 A Coordenação de Qualificação, coordenada por um(a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I. Propor ações para expansão do número de bolsas de pós-graduação;
II. Administrar os Programas de Qualificação Institucional;
III. Descrever, analisar e avaliar os programas de formação de servidores(as) 
pesquisadores, incluindo pós-graduação stricto sensu, apoios e estímulos;
IV. Acompanhar e avaliar a contribuição dos servidores(as) qualificados à 
Instituição após o término dos cursos;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 59
V. Acompanhar a execução de programas mestrados e doutorados 
interinstitucionais para qualificação de servidores(as);
VI. Orientar os servidores(as) quantos aos critérios para inserção em programas 
de qualificação;
VII. Executar outras atividades referentes à Qualificação requeridas pela Diretoria 
de Qualificação.
Art. 123 O Departamento de Inovação, dirigido por um(a) chefe, possui como 
atribuições:
I. Propor diretrizes da Política de Inovação, Transferência de Tecnologia, 
Articulação Institucional e da Política de Propriedade Intelectual à Pró-
Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação, mediante consulta à 
comunidade científica e acadêmica da Instituição e gestão destas políticas;
II. Difundir, incentivar a busca pela inovação;
III. Promover a cultura da proteção da propriedade intelectual e zelar pela 
adequada proteção das inovações geradas pela comunidade interna e 
externa (patentes, marcas, direitos autorais, transferência de tecnologia e 
ações inerentes);
IV. Prospectar as tecnologias desenvolvidas no IFBA;
V. Divulgar a produção intelectual desenvolvida no IFBA relacionada às 
atividades de inovação;
VI. Assessorar os professores, pesquisadores e estudantes do IFBA em todos os 
aspectos relacionados com produção e gestão da inovação;
VII. Informar aos pesquisadores quanto às oportunidades de submissão de 
projetos para concorrer a editais;
VIII.Analisar a relevância social e científica dos projetos de inovação;
IX. Qualificar os profissionais do IFBA para redação de projetos a serem 
submetidos a editais melhorando as suas condições de concorrência;
X. Fomentar e fortalecer as parcerias do IFBA e buscar financiamento junto 
a órgãos governamentais, empresas e sociedade, para a difusão de novas 
tecnologias, inclusive as tecnologias sociais;
XI. Desenvolver uma rede de informações entre pesquisadores, empresários e 
Instituições de Ciência e Tecnologia;
XII. Disponibilizar à comunidade em geral os serviços relacionados à resolução 
de problemas técnicos por meio da busca de soluções em inovação científica 
e tecnológica desenvolvidas no IFBA;
XIII.Acompanhar os projetos, contratos e convênios realizados no âmbito do IFBA 
que versam sobre inovação ou que possam resultar em criação intelectual;
XIV.Promover a criação, a incubação e o desenvolvimento de projetos de base 
tecnológica ou relacionados à inovação;
XV. Estimular a prática da inovação no ensino, na pesquisa e na extensão do 
IFBA;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 60
XVI.Preparar profissionais para negociações de licenciamento e transferência de 
tecnologia;
XVII.Acompanhar o desempenho dos grupos de pesquisa na execução do plano 
de trabalho proposto nos projetos aprovados na área de inovação;
XVIII. Fomentar a interação da Diretoria de Inovação com os demais atores do 
processo de inovação no IFBA: Empresa Júnior, Incubadora Tecnológica de 
Cooperativas Populares, Núcleos Interdisciplinares de Produção e Pesquisa 
(NIPPs) e Grupos de Pesquisa;
XIX.Realizar os Seminários de Inovação Institucional;
XX. Fomentar a criação e melhoria da infraestrutura de inovação;
XXI.Executar outras atividades referentes à Inovação requeridas pela Pró-Reitoria 
de Pesquisa e Inovação.
Art. 124 A Coordenação de Projetos e Articulação Institucional, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I. Criar equipes qualificadas para redação de projetos para submissão a 
editais e propiciar ao IFBA e aos seus pesquisadores melhores condições de 
concorrência nesses editais;
II. Acompanhar os projetos relativos à inovação; 
III. Acompanhar os convênios provenientes de editais ou chamadas públicas 
relacionadas à inovação;
IV. Estimular a implantação de setores executores das atividades de inovação 
ainda não existentes no IFBA, considerando os diversos Câmpus; 
V. Elaborar plano de atividades que contemple todas as competências 
relacionadas a essa coordenação;
VI. Manter articulações e inter-relações internas com os demais órgãos do IFBA;
VII. Divulgar os editais que têm relação com inovação, propriedade intelectual e 
assuntos correlatos, informando aos pesquisadores quanto às oportunidades 
de submissão de projetos; 
VIII.Promover e divulgar os cursos, em todos os Câmpus, sobre empreendedorismo, 
propriedade intelectual, ética em pesquisa, transferência de tecnologia e 
outros temas correlatos;
IX. Disseminar a cultura de proteção às criações do intelecto humano e preparar 
os pesquisadores para a prática de proteção das criações; 
X. Fomentar a cultura de inovação de modo a despertar o interesse pela proteção 
das pesquisas desenvolvidas no IFBA;
XI. Auxiliar as empresas juniores nos Câmpus, estimulando a participação de 
estudantes;
XII. Elaborar plano de atividades que contemple todas as competências 
relacionadas a essa coordenação;
XIII.Apresentar às empresas o potencial de pesquisa e desenvolvimento do IFBA, 
fortalecendo a interação com o setor empresarial;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 61
XIV.Identificar e receber demandas científicas e tecnológicas da comunidade e 
encaminhar para os setores competentes;
XV. Promover a integração com a comunidade, mediante ações interativas que 
concorram para a transferência e aprimoramento dos benefícios e conquistas 
auferidos na atividade acadêmica e na pesquisa aplicada;
XVI.Buscar o setor empresarial ou outros setores da comunidade que se interessem 
pelas tecnologias geradas pelo IFBA ou por pesquisadores individuais que 
tenham procurado apoio no IFBA;
XVII.Elaborar relatórios semestrais de suas atividades; 
XVIII. Executar outras atividades referentes à Inovação requeridas pela Diretoria 
de Inovação.
Art. 125 A Coordenação de Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia, 
coordenada por um(a) coordenador(a), possui como atribuições:
I. Executar a política de propriedade intelectual do IFBA;
II. Instruir os pesquisadores sobre as condutas pertinentes ao processo de 
proteção, evitando a divulgação da criação antes de protegê-la;
III. Encaminhar os pedidos de depósito de patentes, de registro de marcas, de 
registro de software e outras modalidades de propriedade intelectual;
IV. Acompanhar o cronograma dos processos de pedidos de proteção de criações, 
evitando arquivamento ou perda de prazos das etapas inerentes aos mesmos;
V. Transmitir informações sobre o acompanhamento dos pedidos de proteção 
das criações dos pesquisadores;
VI. Avaliar as solicitações de inventores independentes para adoção de invenção 
para proteção junto ao INPI;
VII. Apreciar acordos, convênios ou contratos a serem firmados entre o IFBA 
e Instituições Públicas ou Privadas observando a regulamentação de 
propriedade intelectual do IFBA;
VIII.Elaborar plano de atividades que contemple todas as competências 
relacionadas a essa coordenação;
IX. Negociar com o setor empresarial ou outros setores da comunidade que tenham 
interesse no licenciamento ou na transferência de tecnologias geradas pelo 
IFBA ou por pesquisadores individuais que tenham buscado apoio no IFBA;
X. Prover suporte técnico adequado para elaborar convênios e contratos de 
transferência de tecnologia; 
XI. Preparar profissionais para negociações de licenciamento e transferência de 
tecnologia;
XII. Elaborar relatórios semestrais de suas atividades;
XIII.Executar outras atividades referentes à Inovação requeridas pela Diretoria 
de Inovação.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 62
Subseção V
Pró-Reitoria de Administração
Art. 126 A Pró-Reitoria de Administração, dirigida por um(a) Pró-Reitor(a) 
nomeado(a) pelo Reitor, é o órgão executivo que planeja, superintende, coordena, 
fomenta e acompanha as atividades e políticas de planejamento, administração, gestão 
orçamentária, financeira e patrimonial.
Art. 127 A Pró-Reitoria de Administração compreende:
I.Diretoria de Administração e Planejamento
Grupo de Trabalho da Qualidade
I.I Departamento de Administração
a. Gerência de Administração
A.1 Setor Gráfico
A.2 Pregoeiros
A.3 Coordenação de Serviços Administrativos
A.3.1Setor de transporte 
A.3.2 Setor de controle de manutenção e combustível 
A.3.3 Protocolo
A.4 Coordenação de Serviços Gerais
A.5 Coordenação de Gestão e Apoio Fiscal
A.5.1 Gestão administrativa de Contratos e Convênios
b. Gerência de Compras e Acompanhamento de Processos
b.1 Setor de controle de Processos 
B.1 Coordenação de Patrimônio
B.2 Coordenação de Almoxarifado
I.II Departamento de Planejamento
a. Gerência de Planejamento
Pesquisador Institucional
II.Diretoria de Gestão Contábil, Orçamentária e de Finanças
a. Departamento de Execução Orçamentária
A.1 Coordenação de Programação Orçamentária, Créditos Adicionais 
e Base Externa
A.2 Coordenação de Prestação de Contas dos Convênios e Portarias
b. Departamento de Execução Financeira
B.1 Coordenação de execução financeira
B.2 Coordenação de análise e programação financeira
c. Departamento de Execução Contábil
C.1 Coordenação de análise e normas contábeis e suporte documental
C1.1 Suporte Documental
C.2 Coordenação de folha de pagamento, ajuste, regularização contábil 
e conciliação
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 63
Art. 128 A Pró-Reitoria de Administração, dirigida por um(a) Pro-Reitor(a), possui 
como atribuições:
I.Assessoramento ao Reitor(a) do IFBA em todos os assuntos relacionados com a 
Administração, o planejamento, a programação do orçamento e a organização 
administrativa do IFBA;
II.Promover a avaliação constante e sistemática dos convênios, contratos e 
condições operacionais do IFBA, visando à ampliação da eficiência de 
seus serviços e produtividade, redução efetiva de seus custos de operação, 
financiamento, expansão, dimensionamento econômico, organização 
administrativa e condições de utilização dos recursos humanos e materiais;
III. Promover o estudo da distribuição de recursos do Instituto segundo os seus 
fins legais, estatutários e programáticos de ensino, pesquisa e extensão;
IV. Promover o estudo e a busca de novas formas de captação de recursos para a 
expansão das atividades e serviços do Instituto;
V. Elaborar a Proposta Orçamentária do Instituto, anual e plurianual, os 
orçamentos sintético e analítico e demais instrumentos de controle 
orçamentário interno, e respectivas alterações;
VI. Elaborar ou examinar convênios de assistência financeira ou técnica;
VII. Promover o estudo permanente e proposição de medidas relativas à 
organização do Instituto e dos seus procedimentos, métodos e sistemas de 
trabalho, gerais ou específicos, com vistas ao seu contínuo aperfeiçoamento e 
à elaboração de projetos de normas e manuais referentes à matéria;
VIII.Promover a avaliação e a crítica dos resultados alcançados na execução das 
atividades;
IX. Assessorar o Reitor na elaboração do Relatório Anual e outros documentos 
sobre a administração do Instituto;
X. Realizar ou coordenar quaisquer outras atividades relacionadas ou que 
interessem ao planejamento do Instituto ou à economia e administração da 
educação;
XI. Apoiar e assessorar ações de pesquisa e extensão da Instituição quanto aos 
aspectos de execução financeira, contábil e compras constantes das mesmas.
Art. 129 A Diretoria de Administração e Planejamento, dirigida por um(a) diretor(a), 
possui como atribuições:
I. Substituir, na pessoa do(a) seu/sua Diretor(a), o Pró-Reitor de Administração 
e Planejamento do Instituto Federal da Bahia – IFBA em suas ausências;
II. Assessorar o Pró-Reitor de Administração e Planejamento do Instituto 
Federal da Bahia em todos os assuntos relacionados com a Administração e 
o Planejamento do IFBA;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 64
III. Acompanhar a avaliação constante e sistemática da administração dos 
convênios, contratos e condições operacionais do IFBA, visando à ampliação 
da eficiência de seus serviços e produtividade; à redução efetiva de seus custos 
de operação; ao seu financiamento; à sua expansão; ao seu dimensionamento 
econômico; à sua organização administrativa e às condições de utilização 
dos recursos humanos e materiais;
IV. Desenvolver estudo em busca de novas formas de captação de recursos para 
a expansão das atividades e serviços do Instituto;
V. Promover a elaboração conjunta da Proposta Orçamentária do Instituto, anual 
e plurianual, dos Orçamentos Sintético e Analítico e demais instrumentos 
de controle orçamentário interno, bem como desenvolver instrumentos 
que venham avaliar a qualidade dos investimentos institucionais e criar 
mecanismos de medição dos custos do IFBA;
VI. Assessorar o Pró-Reitor de Administração na elaboração ou exame de 
convênios de assistência financeira ou técnica;
VII. Propor e elaborar o estudo permanente e proposição de medidas relativas à 
organização do Instituto e dos seus procedimentos, métodos e sistemas de 
trabalho, gerais ou específicos, com vistas ao seu contínuo aperfeiçoamento, 
e a elaboração de projetos de normas e manuais referentes à matéria;
VIII.Realizar a avaliação crítica dos resultados alcançados na execução das 
atividades;
IX. Elaborar o Relatório Anual e outros documentos, que venham a ser solicitados 
pelo Pró-Reitor, sobre a administração do Instituto;
X. Coordenar outras atividades relacionadas ou que interessem ao planejamento 
do Instituto ou a economia e administração da educação.
Art. 130 O Grupo de Trabalho da Qualidade, composto por membros Técnicos 
Administrativos e Docentes atuantes nos Departamentos de Administração dos 
Câmpus e na Pró-Reitoria de Administração e Planejamento na Reitoria, tem como 
atribuições: 
I. Apoiar o(a) Diretor(a) de Administração e Planejamento na construção 
dos procedimentos operacionais da Pró-Reitoria de Administração e 
Planejamento e os setores administrativos nos Câmpus do IFBA;
II. Apoiar o(a) Diretor(a) de Administração de Planejamento na construção das 
instruções de trabalho da Pró-Reitoria de Administração e Planejamento e os 
setores administrativos nos Câmpus do IFBA;
III. Elaborar um programa de avaliação constante dos procedimentos e instruções 
de trabalhos implantados;
IV. Elaborar relatórios com os resultados obtidos nas avaliações realizadas no 
sistema;
V. Implantar um programa de correções nas falhas e inconsistências identificadas 
nas avaliações.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 65
Parágrafo Único: Cada Câmpus terá um representante que será um multiplicador das 
ações voltadas para a qualidade na execução dos serviços públicos.
Art. 131 O Departamento de Administração, chefiado por um(a) chefe, possui como 
atribuições:
I. Substituir, na pessoa de seu chefe, o Diretor(a) de Administração e 
Planejamento em suas ausências;
II. Assessorar o Diretor(a) de Administração e Planejamento na gestão da 
Reitoria do IFBA;
III. Administrar a elaboração dos contratos e aditivos do Instituto Federal da 
Bahia;
IV. Administrar a fiscalização dos contratos de limpeza, manutenção e vigilância 
da Reitoria do Instituto Federal da Bahia;
V. Coordenar, supervisionar e orientar a execução das atividades relativas a 
material e suas aquisições;
VI. Coordenar, supervisionar e orientar a execução de atividades relacionadas 
à manutenção como obras, serviços elétricos, hidráulicos, serralheria, 
carpintaria, manutenção e conservação dos bens móveis e imóveis da Reitoria 
do IFBA;
VII. Elaborar propostas e coordenar estudos voltados à modernização 
administrativa institucional;
VIII.Zelar pelo cumprimento dos objetivos, programas e regulamentos 
institucionais, no âmbito de seu departamento;
IX. Promover a avaliação constante do desempenho dos chefes diretamente 
vinculados a seu departamento;
X. Promover a implantação e o acompanhamento dos procedimentos 
administrativos no âmbito de seu departamento;
XI. Apresentar ao Diretor(a) de Administração e Planejamento relatório mensal 
e um relatório de gestão anual das atividades desenvolvidas pelo seu 
departamento;
XII. Controlar todos os processos de compras, bem como as contratações de 
serviços realizados pela Reitoria do IFBA, emitindo relatório mensal a ser 
encaminhado ao Diretor(a) de Administração e Planejamento.
Art. 132 A Gerência de Administração, chefiada por um(a) gerente, possui como 
atribuições:
I. Substituir, na pessoa de seu Gerente, o chefe do Departamento de 
Administração em suas ausências;
II. Assessorar o Chefe do Departamento de Administração na gestão da Reitoria 
do IFBA;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 66
III. Administrar e fiscalizar a elaboração dos contratos e aditivos do IFBA;
IV. Administrar e fiscalizar os contratos de limpeza, manutenção e vigilância da 
Reitoria do Instituto Federal da Bahia;
V. Administrar a coordenação, supervisão e orientação na execução das 
atividades relativas a material, equipamentos e suas aquisições;
VI. Administrar a coordenação, supervisão e orientação nas atividades 
relacionadas à manutenção como obras, serviços elétricos, hidráulicos, 
serralheria, carpintaria, manutenção e conservação dos bens móveis e 
imóveis da Reitoria do IFBA;
VII. Auxiliar o Chefe do Departamento de Administração na elaboração de 
propostas e coordenar estudos voltados à modernização administrativa 
institucional;
VIII.Zelar pelo cumprimento dos objetivos, programas e regulamentos 
institucionais, no âmbito de sua gerência;
IX. Promover a avaliação constante do desempenho dos coordenadores 
diretamente vinculados a seu departamento;
X. Promover a implantação e o acompanhamento dos procedimentos 
administrativos no âmbito de seu departamento;
XI. Apresentar ao Chefe do Departamento de Administração relatório mensal e 
um relatório de gestão anual das atividades desenvolvidas pela sua Gerência;
XII. Atestar as notas fiscais/faturas dos serviços e materiais adquiridos pela 
Reitoria do IFBA;
XIII.Controlar todos os processos de compras, bem como as contratações de 
serviços realizados pela Reitoria do IFBA, emitindo relatório mensal a ser 
encaminhado ao Chefe do Departamento de Administração.
Art. 133 O Setor Gráfico, chefiado por um(a) chefe de setor, possui como atribuições:
I. Atender as necessidades de serviços gráficos e de outras publicações;
II. Colaborar no estabelecimento da apropriação de custos de serviços de 
produção gráfica;
III. Propor ao Departamento de Administração elaboração de normas 
administrativas que visem ao bom desempenho das atividades gerais 
desenvolvidas na editora;
IV. Coordenar, orientar e acompanhar a execução dos serviços de fotolito, 
impressão e acabamento;
V. Coordenar e controlar os serviços prestados mediante registros das solicitações 
atendidas;
VI. Definir tipo, gramatura e cores de papéis a serem adquiridos para utilização 
no setor;
VII. Executar os trabalhos de corte de papel, blocagem, intercalação, picote e 
encadernação;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 67
VIII.Solicitar o material de consumo e permanente necessários ao funcionamento 
do setor;
IX. Elaborar relatórios gerenciais;
X. Desenvolver outras atividades dentro de sua área de atuação.
Art. 134 O Pregoeiro possui como atribuições:
I. Elaborar edital dos processos licitatórios da Reitoria;
II. Promover o lançamento das solicitações no sistema SIDEC;
III. Publicar os processos licitatórios no COMPRASNET, jornal de maior 
circulação e site do IFBA;
IV. Operar o sistema de pregão;
V. Receber as propostas das empresas partícipes do certame;
VI. Solicitar parecer técnico do solicitante;
VII. Julgar e aceitar a proposta vencedora do certame;
VIII.Adjudicar no sistema resultado do certame;
IX. Encaminhar certame ao Departamento de Administração e Patrimônio, 
solicitando a homologação do mesmo;
X. Informar a Coordenação de Compras os itens em deserto nos certames.
Art. 135 A Coordenação de Serviços Administrativos, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I. Cadastrar fornecedores e atualizar o respectivo cadastro no sistema;
II. Divulgar mensagens de penalidades;
III. Promover a aplicação das penalidades aos fornecedores inadimplentes com 
a Instituição;
IV. Promover a suspensão das empresas inidôneas; 
V. Promover a publicação dos contratos institucionais;
VI. Promover a publicação das dispensas e inexigibilidades;
VII. Solicitar a emissão de GRU referente à cobrança de multas aplicadas no 
sistema;
VIII.Acompanhar os pagamentos das empresas, via GRU, de multas aplicadas;
IX. Solicitar que as empresas inadimplentes do pagamento de GRU, de multa, 
sejam cadastradas na Divida Ativa da União;
X. Solicitar autorização para aplicar sanções administrativas de suspensão nas 
empresas inadimplentes;
XI. Apoiar consultas cadastrais pela Comissão de Licitação;
XII. Emitir relatório mensal de ocorrências de penalidades aplicadas no sistema;
XIII.Encaminhar o relatório para o Departamento de Administração e Patrimônio 
– DEPAD/REITORIA e Comissão de Licitação/Pregão.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 68
Art. 136 O Setor de Transporte possui como atribuições:
I. Zelar pela boa conservação e manutenção dos veículos e proceder aos reparos 
que se fizerem necessários;
II. Controlar e registrar o consumo de combustíveis e a quilometragem rodada;
III. Atender as solicitações e elaborar a programação de uso dos veículos:
IV. Manter atualizada e regularizada a documentação dos veículos, promovendo 
o registro, licenciamento e renovações;
V. Proceder avaliação em veículos do IFBA por danos causados em acidentes 
e propor a abertura de processo administrativo para a apuração de 
responsabilidades, quando couber;
VI. Promover a baixa ou transferência de propriedade de veículos de acordo com 
as normas vigentes;
VII. Avaliação constante da habilitação dos motoristas ligados à Reitoria;
VIII.Identificar e elaborar processo administrativo para pagamento de multas de 
trânsito;
IX. Executar outras atividades que lhe forem atribuídas, inerentes a sua área de 
competência.
Art. 137 As competências do Setor de Controle de Manutenção e Combustível são:
I. Fiscalizar a prática dos procedimentos de manutenção da frota do IFBA;
II. Elaborar e acompanhar o programa de manutenção da frota de veículos do 
IFBA;
III. Autorizar e encaminhar os veículos para a manutenção de toda a frota do 
IFBA;
IV. Autorizar a retirada dos veículos que se encontram liberados nas oficinas;
V. Realizar vistorias periódicas na frota do IFBA;
VI. Avaliar constantemente a habilitação dos motoristas ligados ao IFBA;
VII. Analisar os relatórios de gerenciamento da frota, emitidos pelas empresas 
prestadoras de serviço e dos Câmpus;
VIII.Elaborar e implantar estudo de controle do consumo médio da frota;
IX. Dar baixa e alienação do veículo antieconômico;
X. Enviar relatório bimensal de gestão da frota do IFBA para o Departamento de 
Administração e Patrimônio DEPAD/REITORIA.
Art. 138 As competências do Protocolo são:
I. Recebimento de correspondência destinada à Reitoria;
II. Triagem de correspondência recebida;
III. Distribuição de correspondência recebida nos diversos setores da Reitoria;
IV. Receber documentos diversos destinados à Reitoria;
V. Identificar o objetivo do documento e, se necessário for, transformá-lo em 
processo; 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 69
VI. Emitir número de protocolo para os documentos recebidos para a Reitoria;
VII. Alimentar os dados no sistema de controle de documentação;
VIII.Promover a distribuição de documento ao setor endereçado no âmbito da 
Reitoria;
IX. Fornecer Informações sobre o andamento dos documentos e processos 
originados no protocolo no âmbito da Reitoria;
X. Promover o controle de movimentação dos processos no âmbito da Reitoria;
XI. Promover a autuação, juntada ou apensamento conforme o caso, nos processos 
originados pelo protocolo;
XII. Proporcionar ao usuário pesquisa sobre os processos existentes quanto a sua 
movimentação e localização no âmbito da Reitoria;
XIII.Controle de entrega e recebimento de chaves dos setores;
XIV.Verificar e classificar os documentos conforme normatização interna.
Art. 139 A Coordenação de Serviços Gerais, coordenada por um(a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I. Coordenar, supervisionar e orientar a execução das atividades de obras, 
manutenção e conservação dos bens móveis e imóveis, serviços elétricos, 
hidráulicos, serralheria e carpintaria nos espaços da Reitoria do IFBA;
II. Proceder a estudos de otimização de uso do espaço físico da Reitoria do IFBA;
III. Proceder a estudos e propor a realização de serviços de manutenção e 
instalação elétrica, hidro sanitária, serralheria e de cabeamento estruturado 
na Reitoria do IFBA;
IV. Orientar, coordenar, supervisionar e fazer executar os serviços de higiene no 
âmbito da Reitoria do IFBA;
V. Requisitar e controlar os materiais e equipamentos necessários à execução de 
suas atribuições;
VI. Orientar, coordenar e supervisionar as atividades de vigilância e segurança 
das dependências da Reitoria do IFBA;
VII. Manter e orientar o uso de equipamentos de segurança, quando necessários, 
na execução dos serviços;
VIII.Desempenhar outras atividades inerentes a sua área de atuação.
Art. 140 A Coordenação de Gestão e Apoio Fiscal, coordenada por um(a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I. Gerenciar a alimentação na WEB da PROAP quanto ao preenchimento dos 
relatórios de fiscalização dos contratos com terceiros do IFBA;
II. Promover a realização efetiva da fiscalização dos contratos;
III. Apoiar a fiscalização administrativa dos contratos de obras do IFBA,
IV. Emitir relatórios periódicos do andamento dos serviços prestados.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 70
Art. 141 A Gestão Administrativa de Contratos e Convênios possui como atribuições:
I. Promover a análise e acompanhamento documental;
II. Elaborar contatos e aditivos;
III. Publicar os contratos e aditivos no SICON;
IV. Realizar e acompanhar o cadastramento dos contratos na WEB da PROAP;
V. Acompanhar e controlar a execução de convênios, contratos, acordos, ajustes, 
aditivos e outras obrigações convencionais, celebradas no âmbito do IFBA;
VI. Extrair, periodicamente, relatórios de execução dos convênios e contratos 
visando à melhor gestão dos mesmos;
VII. Acompanhar os processos de prestação de contas dos convênios e contratos 
no setor competente;
VIII.Propor tomada de contas especiais por prestação de contas, convênio e 
contratos quando identificadas possíveis irregularidades;
IX. Elaborar uma análise crítica dos relatórios enviados pelos fiscais de contratos 
dos Câmpus do IFBA;
X. Propor multa ou glosa da fatura das empresas prestadoras de serviço quando 
na identificação de irregularidades cometidas;
XI. Emitir relatórios gerencias sobre os convênios e contratos existentes no IFBA.
Art. 142 A Gerência de Compras e Acompanhamento de Processos, chefiada por um(a) 
gerente, possui como atribuições:
I. Elaborar e divulgar o catálogo de material e estabelecer os padrões de 
especificação e nomenclatura;
II. Promover estudos periódicos junto ao almoxarifado para fixar e manter o 
estoque mínimo de materiais de uso comum;
III. Elaborar calendário anual de fixação de datas para recebimento dos pedidos 
de aquisição de material e serviços;
IV. Elaborar, formalizar e finalizar os processos administrativos destinados à 
licitação, dispensa e inexigibilidade;
V. Receber, instruir e encaminhar processos de licitação às comissões para os 
procedimentos licitatórios;
VI. Declarar possibilidade da dispensa ou inexigibilidade de licitação, bem como 
a publicação no Diário Oficial da União;
VII. Propor a aplicação de multas e outras penalidades aos fornecedores de 
serviços e material, quando couber;
VIII.Executar outras atividades inerentes a sua área de competência.
Art. 143 O Setor de Controle de Processos possui como atribuições:
I. Receber formulários de aquisição e verificar o atendimento à norma de 
preenchimento; 
II. Devolver os formulários que não atendam a norma;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 71
III. Identificar, no Plano de Metas Institucional, se o bem (permanente) consta no 
planejamento do solicitante; 
IV. Encaminhar ao DAP formulário de aquisição que não seja identificado no 
Plano de Metas Institucional;
V. Classificar e processar os pedidos de compra de material e contratação de 
serviços;
VI. Formalizar o processo licitatório;
VII. Encaminhar processo formalizado para a Coordenação de Compras.
Art. 144 A Coordenação de Patrimônio, coordenada por um(a) coordenador(a), possui 
como atribuições:
I. Coordenar, supervisionar e orientar a execução das atividades relativas a 
material, patrimônio e alienação de bens;
II. Elaborar propostas e coordenar estudos voltados à modernização 
administrativa institucional;
III. Zelar pelo cumprimento dos objetivos, programas e regulamentos 
institucionais, no âmbito de seu departamento;
IV. Promover a avaliação constante do desempenho dos chefes diretamente 
vinculados a seu departamento;
V. Promover a implantação e o acompanhamento dos procedimentos 
administrativos no âmbito de seu departamento;
VI. Apresentar ao Diretor de Administração e Planejamento relatório anual das 
atividades desenvolvidas pelo seu departamento;
VII. Gerenciar o sistema patrimonial da Instituição;
VIII.Prestar consultoria aos Câmpus no que tange a administração patrimonial;
IX. Coordenar as ações voltadas para a realização das baixas dos bens inservíveis 
da Instituição.
Art. 145 A Coordenação de Almoxarifado, coordenada por um(a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I. Examinar, conferir, receber e aceitar o material adquirido de acordo com a 
nota de empenho ou documento equivalente, podendo, quando for o caso, 
solicitar exame dos setores técnicos requisitantes ou especializados,
II. Atender as requisições de material da Reitoria, bem como exercer o controle 
físico e financeiro do material em estoque, manter atualizados os sistemas de 
controle dos estoques e os de registros de entrada e saída de material;
III. Proceder a levantamentos e promover estudos junto a seção de compras para 
fixar e manter o estoque mínimo dos materiais de uso comum;
IV. Realizar pesquisa junto aos Câmpus visando à aplicação dos itens de material 
de uso comum e conhecer o índice de satisfação quanto a qualidade dos 
materiais adquiridos;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 72
V. Comunicar e distribuir os bens móveis e equipamentos em parceria com a 
Coordenação de Patrimônio;
VI. Prestar assistência à comissão de inventário dos bens e materiais em estoque; 
organizar o almoxarifado de forma a garantir o armazenamento adequado e 
a segurança do material em estoque.
Art. 146 O Departamento de Planejamento, chefiado por um(a) chefe, possui como 
atribuições:
I. Coordenar as atividades relacionadas ao planejamento institucional;
II. Supervisionar e acompanhar as atividades desenvolvidas pelas suas 
coordenações.
Art. 147 A Gerencia de Planejamento, chefiado(a) por um(a) gerente, é o órgão 
subordinado à Diretoria de Administração e Planejamento e vinculado à Pró-Reitoria 
de Administração e Planejamento – PROAP possuindo como atribuições: 
I. Coordenar, acompanhar, avaliar e aprimorar o processo de planejamento 
institucional, compatibilizando-o com as políticas do Instituto Federal da 
Bahia e diretrizes do Ministério da Educação (MEC);
II. Elaborar os modelos conceitual e operacional do processo de planejamento;
III. Coordenar o processo de elaboração do Plano de Metas Institucional;
IV. Acompanhar a execução do Plano de Metas Institucional;
V. Coordenar atividades relativas à coleta de dados institucionais e alimentação 
dos sistemas do MEC;
VI. Coordenar coleta de dados estatísticos e elaborar o relatório anual de gestão 
institucional;
VII. Auxiliar os Câmpus na elaboração do Plano de Metas Institucional,
VIII.Coordenar o acompanhamento e a avaliação do Plano de Metas;
IX. Atualizar sistematicamente os modelos e critérios da elaboração do Plano de 
Metas;
X. Gerenciar a alimentação e a atualização do módulo do Plano de Metas na 
WEB da PROAP;
XI. Coordenar o processo de construção do Relatório de Gestão do IFBA;
XII. Desempenhar outras atividades correlatas.
Art. 148 A Diretoria de Gestão Contábil, Orçamentária e de Finanças, dirigida por 
um(a) diretor(a), possui como atribuições:
I. Assessorar o(a) Pró-Reitor(a) da PROAP do IFBA em todos os assuntos 
relacionados com a programação do orçamento;
II. Avaliar constante e sistematicamente os convênios, contratos e condições 
operacionais do IFBA, visando à ampliação da eficiência de seus serviços 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 73
e produtividade; à redução efetiva de seus custos de operação; ao seu 
financiamento; à sua expansão; ao seu dimensionamento econômico; à 
sua organização administrativa e às condições de utilização dos recursos 
humanos e materiais;
III. Estudar a distribuição de recursos do Instituto segundo os seus fins legais, 
estatutários e programáticos de ensino, pesquisa e extensão;
IV. Elaborar, conjuntamente com os Setores Estratégicos, a Proposta Orçamentária 
do Instituto, anual e plurianual, dos Orçamentos Sintético e Analítico e demais 
instrumentos de controle orçamentários interno e respectivas alterações;
V. Elaborar/examinar os convênios de assistência financeira ou técnica;
VI. Assessorar o Reitor na elaboração do Relatório Anual e outros documentos 
sobre a administração do Instituto;
VII. Elaborar a prestação de contas mensal e anual, convênios de assistência 
financeira ou técnica e balanço financeiro anual.
Art. 149 O Departamento de Execução Orçamentária, chefiado por um(a) chefe, possui 
como atribuições:
I. Coordenar a execução orçamentária do IFBA;
II. Supervisionar e acompanhar a execução das atividades nas respectivas 
Coordenações.
Art. 150 A Coordenação de Programação Orçamentária, Créditos Adicionais e Base 
Externa, coordenada por um(a) coordenador(a), possui como atribuições:
I. Participar do processo de elaboração da proposta orçamentária anual, no 
sistema SIDOR/SIMEC;
II. Solicitar os créditos adicionais e alterações do orçamento do IFBA conforme 
previsto em lei;
III. Acompanhar a execução do orçamento e dos créditos adicionais previsto na 
lei orçamentária anual;
IV. Acompanhar os termos de contratos e convênios para compor a base de 
solicitação na base externa;
V. Acompanhar e analisar as reestimativas da receita própria;
VI. Coletar dados para inclusão na proposta orçamentária anual;
VII. Acompanhar e analisar a reestimativa dos gastos com pessoal, benefícios 
e custeio da manutenção básica com vistas a solicitação de suplementação 
orçamentária;
VIII.Classificar as despesas a serem empenhadas por natureza de gasto e ações 
previstas no PPA;
IX. Emitir relatórios gerenciais de acompanhamento do orçamento;
X. Acompanhar e cumprir as normas e instruções emanadas dos órgãos centrais 
do sistema orçamentário;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 74
XI. Manter arquivo atualizado das normas e instruções inerentes a orçamento;
XII. Fornecer dados do cumprimento da execução do PPA das ações previstas na 
LOA aos diversos órgãos e setores;
XIII.Acompanhar a execução da despesa conforme o quadro de detalhamento de 
despesas;
XIV.Fornecer informações aos diversos setores e órgãos sobre o detalhamento de 
despesa e acompanhamento dos créditos referentes a emendas, portarias e 
convênios;
XV. Supervisionar, acompanhar e orientar a execução orçamentária nos novos 
Câmpus.
Art. 151 A Coordenação de Prestação de Contas dos Convênios e Portarias, coordenada 
por um(a) coordenador(a), possui como atribuições:
I. Identificar o projeto a partir do recebimento do crédito orçamentário;
II. Identificar o setor responsável pelos projetos para identificação do gestor do 
convênio e/ou portaria recebido(a) através de dotação; 
III. Consultar o Diário Oficial da União em busca de publicação de portarias e 
convênios autorizados;
IV. Recepcionar as Notas Fiscais referentes a convênio e portarias enviados pela 
Coordenação de Execução Financeira para análise (controle pré-pagamento);
V. Analisar as Notas fiscais referentes a convênios e portarias e devolver a 
Coordenação de Execução Financeira para pagamento; 
VI. Acompanhar mensalmente a execução dos Convênios e Portarias no SIAFI 
elaborando planilhas eletrônicas;
VII. Organizar as cópias dos comprovantes de todas as despesas realizadas (nota 
fiscal, fatura, recibo, DARF) e dos respectivos documentos de pagamentos 
(ordem bancária de banco, ordem de pagamento, ordem bancaria de crédito), 
mensalmente;
VIII.Apresentar o relatório de acompanhamento da execução com a finalidade 
gerencial;
IX. Elaborar o Relatório de Execução Físico – Financeira;
X. Elaborar o Demonstrativo da Execução da Receita e Despesa;
XI. Elaborar a Relação de Pagamentos;
XII. Organizar o Processo de Prestação de Conta de acordo com Portaria de 
Convênios conforme legislação;
XIII.Anexar relatórios;
XIV.Promover a execução Físico-Financeira;
XV. Promover o demonstrativo da execução da Receita e Despesa;
XVI.Relacionar os pagamentos;
XVII.Solicitar e cobrar do gestor do Convênio ou Portaria o Relatório de 
Cumprimento do Objeto;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 75
XVIII. Solicitar e cobrar periodicamente do gestor do Convênio ou Portaria o 
Plano de Trabalho – PPT;
XIX.Solicitar e cobrar do gestor do Convênio ou Portaria a cópia do Termo de 
Aceitação Definitiva da Obra;
XX. Solicitar e cobrar do suporte documental a cópia do despacho adjudicatório 
e homologação das licitações realizadas ou justificativas para dispensa ou 
inexigibilidade, com embasamento legal;
XXI.Solicitar e cobrar do gestor do Convênio ou Portaria a cópia do Termo de 
Convênio e seus Termos aditivos.
XXII.Organizar o Processo de Prestação de Contas de acordo com as portarias 
especificas da SESU e SETEC:
XXIII. Enviar os Processos de Prestação de Contas à unidade Concedente;
XXIV. Guardar e arquivar as cópias dos Processos de Prestação de Contas após 
aprovação pelo órgão concedente.
Art. 152 O Departamento de Execução Financeira, chefiado por um(a) chefe, possui 
como atribuições:
III. Coordenar as atividades ligadas ao financeiro do IFBA;
IV. Supervisionar e acompanhar as atividades desenvolvidas pelas suas 
coordenações.
Art. 153 A Coordenação de Execução Financeira, coordenada por um(a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I. Proceder à prévia análise dos processos apresentados para pagamento 
considerando-se: validade do documento fiscal, fonte de recurso, tipo de 
empenho, elemento de despesa, valores e atestos. Quando necessário, 
solicitar reforço de empenho ao Departamento de Orçamento;
II. Separar os processos de pagamento referentes a convênio e enviar para a 
Coordenação de Convênios;
III. Proceder à análise das retenções fiscais (Impostos Federais* e Municipais e 
Contribuições Federais) dos processos de pagamento mediante legislação 
em vigor, documentos apresentados pelo fornecedor do material/serviço e 
consulta ao SICAF;
IV. Distribuir os processos de pagamento para lançamento da liquidação SIAFI, 
separados por portarias e convênios, emitindo Nota de Sistema (NS) em seu 
respectivo e Documento Hábil (NP, RP, NO, AV), bem como Lançamentos de 
Lista de Credor (LC), de banco (LB) e de Fatura (LF), quando operacionalmente 
necessárias;
V. Distribuir os processos de pagamento para inclusão dos tributos no CPR 
emitindo documentos de recolhimento de tributos (OB, DR, DF, GP...) nos 
termos da legislação específica;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 76
VI. Distribuir os processos de pagamento para confirmação de pagamento 
no CONFLUXO, separados por portarias e convênios, emitindo ordens 
Bancárias (OBs). Nos dias em que houver pagamento de faturas, informar 
aos gestores sobre a necessidade de Homologação destes pagamentos no 
programa especifico;
VII. Imprimir, diariamente, o relatório de conformidade dos documentos 
registrados no dia anterior;
VIII.Imprimir, diariamente, os Relatórios tipo RT e RE e providenciar análise dos 
pagamentos realizados no dia anterior;
IX. Enviar os relatórios tipo RT, RE, de conformidade e documentos do 
movimento financeiro do dia anterior para a Coordenação de Contabilidade 
para a Conformidade de Gestão;
X. Enviar os relatórios tipo RT, RE, de conformidade para a assinatura pelo 
Ordenador de Despesa e Gestor Financeiro;
XI. Enviar o relatório tipo RE para o Banco do Brasil;
XII. Remeter processos e documentos de débito e crédito à Coordenação de 
Contabilidade para análise, classificação;
XIII.Realizar os compromissos decorrentes ao pagamento da folha de pessoal;
XIV.Recolher os tributos e contribuições da folha de pagamento de pessoal; 
XV. Informar aos gestores a confirmação do pagamento da folha de pessoal para 
Homologação;
XVI.Emitir o pagamento das diárias através do SCDP;
XVII.Atender ao público em geral, prestando informações aos credores e 
servidores(as) sobre pagamentos e recolhimentos efetuados;
XVIII. Preparar as declarações e comprovantes decorrentes de obrigações 
acessórias (declaração de pessoa física e comprovante de recolhimento do 
INSS); 
XIX.Emitir a Guia de Recolhimento da União – GRU;
XX. Lançar no CPR/SIAFI a liquidação do Suprimento de Fundos;
XXI.Verificar qual documento é válido para a definição de optante ou não pelo 
SIMPLES e SIMP: consulta ao site da SRFB ou declaração do fornecedor;
XXII.Verificar possibilidade de delegação de senhas para homologação.
Art. 154 A Coordenação de Análise e Programação Financeira, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I. Proceder à proposta de Programação Financeira. Pagamentos referentes a 
convênios e portarias devem ser previamente validados pela coordenação 
de convênios;
II. Acompanhar o cronograma de desembolso à vista da receita prevista, despesa 
realizada e dos recursos recebidos;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 77
III. Acompanhar e controlar os depósitos de terceiros e as cauções;
IV. Enviar para a Contabilidade a necessidade de classificação de códigos para 
que seja parametrizado e homologado; 
V. Analisar os recibos e recolhimentos de pagamentos de salários, vale transporte 
e auxílio alimentação, tributos e contribuições das empresas de serviços 
continuados e obras (controle fiscal dos contratos);
VI. Verificar a autenticidade da GFIP dos contratos terceirizados e promover a 
liberação da NFPS para coordenação de pagamento; 
VII. Acompanhar, controlar e analisar a execução financeira dos contratos;
VIII.Arquivar os comprovantes de retenção de FGTS, INSS e GFIP´S das empresas 
de contrato continuado e obras;
IX. Solicitar as diárias e passagens da Coordenação Financeira; 
X. Enviar a relação de retenção e recolhimento do INSS sobre serviços de pessoa 
física para a DGP;
XI. Orientar a equipe envolvida no lançamento de notas fiscais sobre as mudanças 
ocorridas no CPR;
XII. Orientar a equipe envolvida com relação às mudanças ocorridas na legislação 
fiscal e da administração pública;
XIII.Proceder à análise do confluxo verificando as pendências e cancelamentos 
que constam no demonstrativo;
XIV.Analisar as despesas de exercícios anteriores confrontando com os restos a 
pagar observando a necessidade de reconhecimento de dívidas.
Art. 155 O Departamento de Execução Contábil, chefiado por um(a) chefe, possui 
como atribuições:
I. Coordenar a execução contábil do IFBA;
II. Supervisionar e acompanhar as atividades de suas coordenações.
Art. 156 A Coordenação de Análise e Normas Contábeis e Suporte Documental, 
coordenada por um(a) coordenador(a), possui como atribuições:
I. Produzir operações de contabilidade analítica dos atos e fatos da gestão 
orçamentária, financeira e patrimonial;
II. Extrair mensalmente, relatório em nível de conta corrente com posições 
orçamentárias, financeiras e patrimoniais e proceder a sua análise;
III. Proceder à análise mensal dos balancetes orçamentários, financeiros, 
patrimoniais e das variações patrimoniais;
IV. Extrair relatórios de contas contábeis com os dados necessários à elaboração 
da prestação de contas do exercício;
V. Verificar a coerência nos processos de aquisição de compra de equipamentos, 
material permanente, material de consumo e prestação de serviços;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 78
VI. Proceder à análise da conformidade diária e de suporte documental à vista da 
documentação que deu origem aos registros;
VII. Registrar a conformidade de gestão no sistema SIAFI, considerando a análise 
da conformidade diária e de suporte; 
VIII.Acompanhar a atualização da legislação tributária federal, estadual e 
municipal para orientação ao setor financeiro;
IX. Acompanhar as mudanças no sistema SIAFI para orientação ao setor 
financeiro;
X. Promover a atualização, acompanhamento e aplicação das mudanças impostas 
pela Coordenação de Contabilidade do MEC;
XI. Acompanhar a norma de execução do encerramento do exercício;
XII. Promover a solicitação das diárias e passagens da coordenação contábil;
XIII.Cadastrar, alterar e emitir senha para os usuários no sistema SIAFI.
Art. 157 As atribuições do Suporte Documental são:
I. Manter arquivo organizado dos processos e documentos que deram origem 
as operações - suporte documental;
II. Atender as solicitações de liberação dos processos licitatórios, movimento 
diário e de suprimento de fundos; 
III. Ao receber o movimento diário, verificar a existência de documentação que 
tenham ficado pendentes e cobrar ao setor contábil;
IV. Proceder à numeração das páginas em ordem sequencial.
Art. 158 A Coordenação de Folha de Pagamento, Ajuste, Regularização Contábil e 
Conciliação, coordenada por um(a) coordenador(a), possui como atribuições: 
I. Proceder à conciliação do almoxarifado, verificando a apropriação correta 
dentro da classificação contábil mensalmente;
II. Proceder à conciliação do patrimônio, verificando a apropriação correta 
dentro da classificação contábil mensalmente;
III. Proceder à conciliação dos encargos do INSS verificando a compatibilidade 
entre o recolhimento e o serviço prestado pessoa física;
IV. Proceder à conciliação dos tributos municipais recolhidos para pessoa física 
e jurídica com o que foi lançado para a respectiva prefeitura mensalmente;
V. Lançar na DMS os tributos municipais recolhidos para cumprir a obrigação 
acessória;
VI. Proceder aos ajustes e regularizações necessários para a boa escrituração 
contábil;
VII. Registrar a conformidade contábil após proceder à análise dos ajustes e 
regularizações efetuadas mensalmente; 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 79
VIII.Promover a apropriação, regularizações e ajustes da Folha de Pagamento;
IX. Promover a apuração da Receita; 
X. Apurar, apropriar e informar mensalmente, o valor a recolher do PASEP na 
forma da legislação vigente;
XI. Parametrizar e homologar os códigos de recolhimento;
XII. Acompanhar as aplicações financeiras na conta única da união no BACEN;
XIII.Extrair do sistema SIAFI o arquivo da DIRF e encaminhar ao CGRH para 
agregar as informações decorrentes da Folha de Pagamento de Pessoal e 
envio da documentação.
Seção VIII
Das Diretorias Sistêmicas
Art. 159 As diretorias sistêmicas, dirigidas por Diretores nomeados pelo(a) Reitor(a), 
são órgãos responsáveis por planejar, coordenar, executar e avaliar os projetos e 
atividades na sua área de atuação, de forma articulada com as demais áreas.
Subseção I
Diretoria Sistêmica de Gestão de Pessoas
1. Art. 160 A Diretoria Sistêmica de Gestão de Pessoas é constituída por:
I. Departamento de Assessoria Técnica 
a. Coordenação de Controle e Sistema de Pessoal
b. Coordenação de Legislação e Normas
c. Coordenação de Arquivo e Atendimento de Pessoal
II. Departamento de Administração e Pagamento
a. Coordenação de Controle de Pagamento de Pessoal
b. Coordenação de Cadastro 
c. Coordenação de Gratificações, Auxílios e Adicionais
III. Departamento de Qualidade de Vida 
a. Coordenação de Assistência à Saúde
b. Coordenação de Higiene e Segurança do Trabalho
c. Coordenação de Atendimento Psicossocial
d. Coordenação de Aposentadoria e Pensão
IV. Departamento de Desenvolvimento e Movimentação de Pessoal
a. Coordenação de Admissão, Vacância e Dimensionamento de Pessoal
b. Coordenação de Aperfeiçoamento e Capacitação
c. Coordenação de Gestão de Desempenho
d. Coordenação de Contratação Temporária
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 80
Art. 161 A Diretoria Sistêmica de Gestão de Pessoas, dirigida por um(a) diretor(a), 
possui como atribuições: 
I.Propor, planejar, implementar, acompanhar e avaliar as políticas e diretrizes 
relativas ao recrutamento e seleção; ao movimento; ao desenvolvimento; à 
capacitação; à qualificação; à avaliação de desempenho; à saúde; à segurança 
e à qualidade de vida dos(as) servidores(as);
II.Coordenar a realização dos Concursos Públicos;
III. Planejar, desenvolver, acompanhar e avaliar a implementação de políticas de 
gestão de pessoas em parceria com as diversas unidades organizacionais, 
de forma sistêmica, estratégica e integrada, observadas as diretrizes da 
Secretaria de Gestão Pública;
IV.Elaborar, coordenar e supervisionar os programas de capacitação dos 
servidores(as) técnico-administrativos e docentes, em atendimento ao 
Decreto no 5.707, de 23 de fevereiro de 2006, e Lei no 11.784, de 22 de setembro 
de 2008;
V. Articular-se com os órgãos setoriais e seccionais do Sistema de Gestão 
de Recursos Humanos visando à uniformidade e padronização dos 
procedimentos da sua área de competência;
VI.Planejar, coordenar, orientar e supervisionar, no âmbito da Instituição, a 
execução das atividades setoriais relacionadas com o sistema de pessoal 
civil da administração federal, especialmente aquelas decorrentes da 
administração e pagamento de pessoal, dos procedimentos de recrutamento, 
seleção, do desenvolvimento e avaliação da administração de benefícios e 
assistência à saúde; 
VII. Acompanhar, avaliar e propor o redimensionamento do quadro de 
servidores(as) do Instituto;
VIII.Estudar e propor o provimento de vagas nos quadros de pessoal de acordo 
com a necessidade de cada órgão ou entidade;
IX. Normatizar, supervisionar, controlar, analisar e orientar os procedimentos 
referentes à movimentação de pessoal pelo instituto da disposição, da 
relotação, do aproveitamento, da remoção, da convocação e redistribuição 
funcional;
X.Gerenciar os processos de remoção e redistribuição de vagas e servidores(as) 
no âmbito do Instituto Federal da Bahia;
XI. Controlar e padronizar o Sistema de Atos Legais, bem como supervisionar 
sua instalação nos setoriais e seccionais de recursos humanos;
XII. Propor o desenvolvimento de sistemas de informação de gestão de pessoas;
XIII.Desenvolver estudos e apresentar propostas para criação e remanejamento 
de cargos e funções;
XIV.Subsidiar a elaboração de proposta orçamentária e acompanhar as ações de 
planejamento referentes às despesas relativas às ações de gestão de pessoas;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 81
XV. Orientar os(a) servidores(as) e os diversos setores do Instituto sobre a 
legislação de pessoal vigente;
XVI.Propor e acompanhar o cumprimento de atos normativos e procedimentos 
relativos à aplicação da legislação de pessoal vigente;
XVII.Analisar e emitir parecer em processos que envolvam questões legais na 
área de gestão de pessoas;
XVIII. Gerenciar as ações de registro de informações de servidores(as) nos 
sistemas de controle e operações de processamento da folha de pagamento;
XIX.Representar o Instituto Federal da Bahia nos foros específicos da área, 
quando se fizer necessário;
XX. Propor e elaborar atos normativos, normas complementares e procedimentais 
relativos à aplicação e ao cumprimento uniformes da legislação de 
administração de recursos humanos; 
XXI.Realizar outras atividades afins e correlatas;
XXII.Propor, coordenar e apoiar a implementação de planos, programas, projetos 
e ações estratégicos de inovação e aperfeiçoamento da gestão de pessoal;
XXIII. Zelar pela fiel observância da legislação do pessoal, no que se refere a 
direitos, vantagens e responsabilidade dos(as) servidores(as);
XXIV. Assessorar a reitoria nos assuntos de sua competência. 
Art. 162 O Departamento de Assessoria Técnica, chefiado por um(a) chefe, possui 
como atribuições:
I.Organizar e manter atualizados os cadastros das estruturas organizacionais e 
demais informações relacionadas ao Sistema de Informações Organizacionais 
do Governo Federal (SIORG);
II.Criar, distribuir e controlar as Unidades Organizacionais - UORGS de acordo 
com as determinações do SIAPE e SIORG;
III. Criar e controlar as senhas dos usuários dos sistemas SIAPE/SIAPECAD/
SIAPENET;
IV.Distribuir e controlar os cargos efetivos, cargos de direção e funções gratificadas 
para as respectivas unidades do IFBA;
V. Incluir nos módulos de Edital de Homologação, Posse e Nomeação do SIAPE 
os dados dos(as) servidores(as) habilitados para ingresso no IFBA;
VI.Gerenciar o processo de capacitação dos usuários dos sistemas SIAPE/
SIAPECAD/SICAJ/DW/EXTRATOR DE DADOS, SISAC/TCU;
VII. Acompanhar e supervisionar a apuração de irregularidades concernentes 
à aplicação da legislação relativa à gestão de pessoas e respectivos 
procedimentos administrativos; 
VIII.Analisar, emitir parecer, desenvolver propostas e acompanhar a criação, 
revisão, aperfeiçoamento e racionalização das estruturas organizacionais 
para a alocação de pessoal;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 82
IX. Controlar e emitir relatórios para a Auditoria de Contas Públicas, no que se 
refere a Controle de Cargos e Funções;
X.Realizar as atividades de redação e revisão dos documentos e expedientes do 
Gabinete, obedecendo aos padrões oficiais;
XI. Elaborar, analisar e numerar os atos oficiais que dependam de procedimentos 
centralizados, bem como controlar seu encaminhamento e publicação;
XII. Coordenar, orientar, controlar e acompanhar a execução dos sistemas e 
serviços concernentes a pessoal, material patrimonial, informática e serviços 
gerais da Diretoria de Gestão de Pessoas;
XIII.Apoiar a logística de eventos de iniciativa da Diretoria de Gestão de Pessoas;
XIV.Manter registro das informações relativas à apuração de irregularidades 
constatadas nas auditorias de pessoal, bem como acompanhar e gerenciar a 
regularização das ações;
XV. Analisar os Acórdãos do Tribunal de Contas da União – TCU e determinações 
dos Órgãos de Fiscalização e Controle orientando as demais áreas da DGP 
quanto às ações necessárias para o seu fiel cumprimento;
XVI.Coordenar o diagnóstico, a análise, a racionalização e o mapeamento de 
processos de trabalho referentes à área de gestão de recursos humanos;
XVII.Preservar o acervo arquivístico, visando garantir o pleno acesso dos 
servidores(as) a seus assentos funcionais;
XVIII. Supervisionar, avaliar e emitir parecer técnico quanto à aquisição de 
quaisquer sistemas informatizados de gestão de documentos arquivísticos 
no âmbito do IFBA; 
XIX.Desenvolver e implementar sistemas informatizados de gestão e controle de 
documentos voltados para gestão de pessoas;
XX. Gerenciar o atendimento ao público interno e externo a respeito dos assuntos 
ligados à área de gestão de pessoas;
XXI.Elaborar e gerenciar o planejamento estratégico anual da DGP;
XXII.Elaborar e gerenciar o relatório geral de atividades anuais da DGP;
XXIII. Monitorar a alimentação dos dados obrigatórios nos sistemas SIAPE/
SIAPECAD/SIAPENET/SICAJ/SISAC/SIMEC/SIP;
XXIV. Exercer outras atividades que lhe forem atribuídas pela Diretoria de Gestão 
de Pessoas. 
Art. 163 A Coordenação de Controle e Sistema de Pessoal, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I.Controlar e publicar as portarias no Diário Oficial da União e no boletim de 
pessoal;
II.Desenvolver e alimentar o portal do servidor(a); 
III. Fazer levantamentos estatísticos da área de pessoal;
IV.Emitir os crachás e as carteiras funcionais;
V. Editar o informativo da diretoria de gestão de pessoas;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 83
VI. Fornecer dados estatísticos para subsidiar a gestão de pessoal;
VII. Fornecer dados estatísticos para subsidiar o relatório de gestão e do Tribunal 
de Contas da União;
VIII.Propor e coordenar o desenvolvimento e a implantação de soluções 
tecnológicas que sirvam de suporte para melhoria das atividades da área de 
gestão de pessoas;
IX. Organizar, atualizar, disseminar e disponibilizar ferramentas, tecnologias e 
referenciais voltados à melhoria dos procedimentos da área de gestão de 
pessoas;
X.Elaborar relatórios gerenciais e de auditoria;
XI. Coordenar as atividades inerentes ao planejamento da contratação de soluções 
de tecnologia da informação na gestão de recursos humanos;
XII. Trabalhar de forma integrada e dar suporte às demais áreas da DGP;
XIII.Promover a melhoria contínua na gestão dos processos de trabalho e na 
utilização de sistemas informatizados de gestão de recursos humanos;
XIV.Realizar outras atividades afins e correlatas.
Art. 164 A Coordenação de Legislação e Normas, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I.Orientar e instruir acerca da legislação de pessoal;
II.Emitir parecer acerca da legislação de pessoal;
III. Propor e elaborar atos normativos, normas complementares e procedimentais 
relativos à aplicação e ao cumprimento uniformes da legislação de 
administração de recursos humanos; 
IV.Prestar os devidos esclarecimentos aos órgãos de controle, fiscalização e 
entidades do Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal (SIPEC), 
em articulação com os órgãos competentes da Advocacia-Geral da União, 
quanto ao correto cumprimento de determinações judiciais, de maneira 
a alcançar integralmente os limites objetivos e subjetivos das decisões, ao 
menor custo para a administração pública federal;
V. Orientar e responder as demandas judiciais em sintonia com a Procuradoria 
Jurídica;
VI.Acompanhar as mudanças na legislação de recursos humanos;
VII. Dar suporte às demais áreas da DGP em relação aos assuntos normativos;
VIII.Pesquisar, avaliar e divulgar as mudanças da legislação de recursos humanos, 
junto às demais coordenações da DGP;
IX. Realizar outras atividades afins e correlatas.
Art. 165 A Coordenação de Arquivo e Atendimento de Pessoal, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I.Manter organizado, sistematizado e atualizado os arquivos digitais e físicos, de 
dados e informações/relatórios da coordenação, bem como manter o registro 
das informações relativas às auditorias; 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 84
II.Definir normas, diretrizes e procedimentos de acordo com a legislação;
III. Preservar o acervo arquivístico, visando garantir o pleno acesso dos 
servidores(as) a seus assentos funcionais;
IV.Promover o desenvolvimento e a integração de metodologias, informações e 
serviços de documentação arquivística na área de gestão de pessoas;
V. Supervisionar, avaliar e emitir parecer técnico quanto à aquisição de quaisquer 
sistemas informatizados de gestão de documentos arquivísticos no âmbito 
do IFBA; 
VI.Desenvolver e implementar sistemas informatizados de gestão e controle de 
documentos voltados para gestão de pessoas;
VII. Gerenciar, supervisionar e avaliar as atividades técnico-administrativas 
pertinentes aos serviços de protocolo e arquivo;
VIII.Aplicar os instrumentos de classificação, temporalidade e destinação final 
de documentos arquivísticos no âmbito do IFBA; 
IX. Coletar e disseminar informações sobre a legislação arquivística no âmbito do 
IFBA; 
X.Atender e orientar o público interno e externo a respeito dos assuntos ligados 
à área de gestão de pessoas;
XI. Atender, orientar e direcionar, de forma presencial e por meio telefônico, as 
demandas especificas de cada uma das áreas de gestão de pessoas;
XII. Executar outras atribuições correlatas. 
Art. 166 O Departamento de Administração e Pagamento, chefiado por um(a) chefe, 
possui como atribuições:
I.Planejar, desenvolver, coordenar e administrar o cadastro de pessoal e os 
sistemas da folha de pagamento;
II.Executar o controle sistêmico e verificar a exatidão dos parâmetros de cálculos;
III. Supervisionar as operações de processamento da folha de pagamento de 
pessoal;
IV.Acompanhar e avaliar o comportamento das despesas de pessoal;
V. Organizar e manter atualizados os cadastros das estruturas organizacionais e 
demais informações relacionadas ao SIORG;
VI.Gerenciar e acompanhar as atividades relacionadas com cadastro e pagamento 
de pessoal;
VII. Promover estudos e projeções sobre despesas de pessoal relacionadas ao 
cumprimento das decisões judiciais; 
VIII.Gerenciar de forma sistematizada e atualizar os arquivos digitais e físicos, 
de dados e informações referentes aos(às) servidores(as);
IX. Desenvolver e implantar conceitos de organização de cadastro nos sistemas 
informatizados de gestão de recursos humanos;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 85
X.Coordenar o fluxo de informações destinadas à atualização do cadastro dos(as) 
servidores(as);
XI. Fornecer dados para a proposta orçamentária;
XII. Supervisionar o atendimento relativo às determinações dos órgãos de 
fiscalização e controle quanto aos ajustes no pagamento de servidores(as);
XIII.Gerenciar o envio dos dados financeiros e cadastrais por meio da Declaração 
Anual do Imposto de Renda - DIRF para a Receita Federal do Brasil;
XIV.Gerenciar o envio dos dados financeiros e cadastrais por meio da Relação 
Anual de Informações Sociais - RAIS do Ministério do Trabalho e Emprego; 
XV. Assessorar o Diretor nos assuntos inerentes às suas atribuições;
XVI.Gerenciar, supervisionar e avaliar as atividades técnico-administrativas 
pertinentes aos serviços de protocolo e arquivo; 
XVII.Realizar outras atividades afins e correlatas.
Art. 167 A Coordenação de Controle de Pagamento de Pessoal, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I.Coordenar, executar e controlar os lançamentos na folha de pagamento mensal;
II.Efetuar os lançamentos de despesas de exercícios anteriores;
III. Coordenar, controlar e distribuir os contracheques e comprovantes de 
rendimentos dos servidores(as); 
IV.Encaminhar relatórios mensais de pagamento de pessoal à PROAP;
V. Controlar os ressarcimentos referentes ao pessoal cedido;
VI.Prestar informações complementares aos órgãos de arrecadação e fiscalização 
quanto aos recolhimentos patronais;
VII. Promover estudos e projeções sobre despesas de pessoal relacionadas ao 
cumprimento das decisões judiciais;
VIII.Incluir no SICAJ/SIAPE e informar à Secretaria de Gestão do MPOG os dados 
relativos às despesas de pessoal decorrentes de determinações judiciais;
IX. Cumprir as determinações dos órgãos de fiscalização e controle quanto aos 
ajustes no pagamento de servidores(as);
X.Analisar, ajustar e transmitir os dados cadastrais e financeiros por meio da 
Declaração do Imposto de Renda Retido na Fonte - DIRF para a Secretaria da 
Receita Federal do Brasil;
XI. Analisar, ajustar e transmitir os dados cadastrais e financeiros por meio da 
Relação Anual de Informações Sociais - RAIS para o Ministério do Trabalho 
e Emprego; 
XII. Fornecer dados para a proposta orçamentária;
XIII.Emitir certidões e declarações de rendimentos;
XIV.Executar outras atribuições correlatas. 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 86
Art. 170 O Departamento de Qualidade de Vida, chefiado por um(a) chefe, possui 
como atribuições:
I.Planejar, desenvolver e administrar ações ligadas a políticas de atenção à saúde 
física e mental; prevenção ao uso de drogas; higiene e segurança do trabalho, 
priorizando a qualidade de vida no trabalho;
II.Propor diretrizes referentes às políticas de atenção à saúde e segurança do 
trabalho, de previdência, de benefícios e de auxílios do(a) servidor(a);
III. Gerenciar a aplicação das normas instituídas pela Secretaria de Gestão 
Pública referentes à perícia oficial em saúde, vigilância e promoção à saúde, 
previdência, concessões de benefícios e auxílios, e adicionais ocupacionais;
IV.Planejar, supervisionar, orientar e articular as atividades do Subsistema 
Integrado de Atenção à Saúde do(a) Servidor(a) - SIASS, no âmbito do IFBA;
V. Fomentar, coordenar e participar da elaboração de projetos de atenção à 
saúde do(a) servidor(a), da política de concessão de adicionais ocupacionais, 
benefícios e auxílios dos(as) servidores(as);
VI.Gerenciar o sistema de informações sobre saúde individual e coletiva dos(as) 
servidores(as);
VII. Cumprir com as determinações estabelecidas pelo Tribunal de Contas 
da União e dos demais Órgãos de Fiscalização e Controle quanto ao 
gerenciamento do pagamento de aposentadorias e pensões;
VIII.Gerenciar a inclusão dos dados cadastrais destinados ao pagamento de 
aposentadorias, pensão e de outros benefícios previstos em lei;
IX. Gerenciar o recadastramento anual dos(as) servidores(as) aposentados e 
beneficiários de pensão;
X.Determinar a convocação de todos(as) os(as) servidores(as) aposentados(as) 
por invalidez para serem submetidos à perícia médica em consonância com 
a deliberação do SIASS;
XI. Promover programas e ações de integração e de preparação para a 
aposentadoria;
XII. Participar e/ou elaborar estudos, programas e projetos relativos às condições 
de trabalho, à rotatividade, absenteísmo e integração psicossocial dos(as) 
servidores(as);
XIII.Propor, implantar e gerenciar ações preventivas que possibilitem a melhoria 
nas condições de trabalho dos(as) servidores(as);
XIV. Executar outras atribuições correlatas.
Art. 171 A Coordenação de Assistência à Saúde, coordenada por um(a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I.Coordenar as ações de assistência ao(à) servidor(a);
II.Analisar os processos de planos individuais para concessão do Per-capta Saúde 
Suplementar;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 87
III. Ativar no sistema SIAPE online os valores do plano de saúde consignado;
IV. Construir e alimentar diversas planilhas dos planos de saúde institucional/
individual para controle de vidas, manutenção dos planos e maioridade 
permitida pela legislação em vigor;
V. Emitir mensalmente as Guias de Recolhimento da União – GRU para 
recolhimentos dos valores dos planos de saúde;
VI.Providenciar os pedidos de inclusão, exclusão, alteração e 2ª via de carteira 
dos planos de saúde;
VII. Emitir os relatórios gerenciais para conferência financeira de faturas de 
planos de saúde institucional;
VIII.Manter atualizado o sistema de acompanhamento e controle das informações 
de saúde individual e coletiva dos servidores(as);
IX. Executar outras atribuições correlatas. 
Art. 172 A Coordenação de Higiene e Segurança do Trabalho, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I.Supervisionar, coordenar, orientar e executar tecnicamente os serviços de 
engenharia de segurança do trabalho e ergonomia no âmbito do IFBA;
II.Coordenar e controlar as atividades ligadas à elaboração de relatório técnico 
das condições físicas de trabalho com sugestão de prevenções e utilização de 
equipamentos adequados;
III. Realizar programas e ações educativas para a segurança do trabalhador;
IV. Confeccionar o Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA;
V. Facilitar a compra de Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) e 
Equipamentos de Proteção Coletiva (EPCs) e acompanhamento de sua 
utilização;
VI.Analisar e instruir processos e outras atividades ligadas à sua área de atuação;
VII. Acompanhar e fiscalizar a execução de obras e serviços decorrentes da adoção 
de medidas de segurança, quando à complexidade dos trabalhos a executar 
se assim o exigir;
VIII.Vistoriar, avaliar, realizar perícias, arbitrar, emitir parecer, laudos técnicos e 
indicar medidas de controle sobre grau de exposição a agentes agressivos de 
riscos físicos, químicos e biológicos, ergonômicos e de acidentes;
IX. Especificar, controlar e fiscalizar sistemas de proteção coletiva e equipamentos 
de segurança, inclusive os de proteção individual e os de proteção contra 
incêndio, assegurando-se de sua qualidade e eficiência; 
X.Diagnosticar os locais insalubres e perigosos e acompanhar a aplicação das 
normas de segurança do trabalho;
XI. Confeccionar os laudos ambientais mediante diagnóstico das áreas insalubres 
ou periculosas para a concessão de adicionais;
XII. Implantar e acompanhar a CISSP (Comissão Interna de Saúde do Servidor 
Público); 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 88
XIII.Promover estudos para identificar necessidades humanas e elaborar projetos 
relativos à ergonomia;
XIV.Realizar programas e ações educativas para a segurança dos(as) servidores(as) 
efetivos e demais trabalhadores do IFBA;
XV. Propor melhorias nas estruturas físicas e de materiais existentes;
XVI.Fiscalizar e atuar em sintonia com outras áreas administrativas e da CISSP 
visando à prevenção e adequação dos locais de trabalho dos(as) servidores(as) 
efetivos(as) e demais trabalhadores do IFBA; 
XVII.Executar outras atribuições correlatas. 
Art. 173 A Coordenação de Atendimento Psicossocial, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I.Oferecer atendimento psicossocial aos servidores(as) e familiares; 
II.Desenvolver ações e Programas de Saúde;
III. Coordenar as ações preventivas e de promoção da saúde;
IV.Realizar Exames Periódicos;
V. Acompanhar as concessões de Licenças Médicas;
VI. Coordenar a perícia médica oficial no âmbito do IFBA em consonância com o 
Subsistema Integrado de Assistência à Saúde do Servidor – SIASS;
VII. Acompanhar os(as) servidores(as) vinculados(as) aos programas de 
qualidade de vida; 
VIII.Participar e/ou elaborar estudos, programas e projetos relativos às condições 
de trabalho, à rotatividade, absenteísmo e integração psicossocial dos(as) 
servidores(as);
IX. Promover estudos para identificar necessidades humanas e elaborar projetos 
relativos à ergonomia;
X.Desenvolver ações individuais e/ou em grupo destinadas à administração de 
conflitos e à melhoria das relações de trabalho;
XI. Promover parcerias externas com academias, clínicas, farmácias, restaurantes, 
etc.
XII. Atuar de forma integrada com os serviços psicossociais de cada Câmpus; 
XIII.Efetuar visita domiciliar e/ou hospitalar aos servidores(as) ativos e 
aposentados que estejam em situação de vulnerabilidade dos direitos;
XIV.Emitir parecer em relação aos processos de remoção por motivo de doença 
de pessoa da família do(a) servidor(a);
XV. Emitir parecer quanto à alocação de servidores(as) que deverão ser 
readaptados;
XVI.Executar outras atribuições correlatas. 
Art. 174 A Coordenação de Aposentadoria e Pensão, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I.Coordenar e executar programas de preparação para a aposentadoria; 
II.Analisar processos de concessão de aposentadoria e pensão civil;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 89
III. Incluir e atualizar todos os atos de aposentadoria de pessoal e de concessão 
de pensão vitalícia e/ou temporária no Sistema de Apreciação e Registro 
dos Atos de Admissão e Concessões - SISAC, conforme determinação do 
Tribunal de Contas da União;
IV.Efetuar a contagem de tempo de serviço para concessão do abono de 
permanência;
V. Emitir certidão de tempo de serviço e averbação;
VI.Atender aos familiares de servidores(as) na condição de beneficiários de 
pensão; 
VII. Instruir os processos para concessão de Auxílio Funeral e Pagamento de 
Licença Prêmio;
VIII.Atualizar e administrar os assentamentos funcionais dos(as) servidores(as) 
aposentados e beneficiários de pensão;
IX. Efetuar o recadastramento anual obrigatório para os(as) servidores(as) 
aposentados(as) e beneficiários de pensão;
X.Controlar o envio de contracheques e comprovantes de rendimentos para 
os(as) servidores(as) aposentados(as) e beneficiários(as) de pensão;
XI. Executar outras atribuições correlatas.
Art. 175 O Departamento de Desenvolvimento e Movimentação de Pessoal, chefiado 
por um(a) chefe, possui como atribuições:
I.Propor políticas, normas e diretrizes relacionadas ao planejamento e ao 
dimensionamento da força de trabalho e aos processos de recrutamento e 
seleção;
II.Analisar e emitir parecer sobre propostas para a realização de concursos 
públicos e de processos seletivos para contratação de pessoal efetivo e por 
tempo determinado;
III. Coordenar, avaliar e executar o recrutamento, a admissão e o desligamento 
de pessoal efetivo, de temporários e estagiários;
IV.Gerenciar, avaliar e executar o dimensionamento da força de trabalho, a 
movimentação de pessoal e definir o perfil qualitativo e quantitativo de 
pessoal da Instituição;
V. Planejar, desenvolver, administrar, executar, acompanhar e avaliar ações 
ligadas ao recrutamento, seleção, dimensionamento, capacitação e 
desenvolvimento da força de trabalho da Instituição.
VI.Propor diretrizes e normas relativas à avaliação de desempenho institucional 
e do(a) servidor(a);
VII. Implantar e gerenciar o programa de Gestão por Competência no âmbito do 
IFBA;
VIII.Estabelecer políticas de comunicação e de capacitação;
IX. Coordenar a realização de estudos, análises, pesquisas e a emissão de pareceres 
acerca da avaliação de desempenho;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 90
X.Promover o acompanhamento das ações de avaliação de desempenho;
XI. Assessorar a Diretoria de Gestão de Pessoas nos assuntos inerentes às suas 
atribuições;
XII. Planejar, coordenar e acompanhar ações relacionadas ao diagnóstico, à 
análise e racionalização da força de trabalho;
XIII.Planejar, coordenar e acompanhar os procedimentos adotados no ingresso e 
no desenvolvimento das carreiras dos(as) servidores(as) docentes e técnico?administrativos do IFBA;
XIV.Gerenciar e coordenar os atos de movimentação interna de pessoal 
técnico administrativo e docente, bem como realocação de acordo com as 
necessidades institucionais;
XV. Gerenciar e implementar o programa de dimensionamento das necessidades 
institucionais, com definição de modelos de alocação de vagas que 
contemplem a diversidade da Instituição;
XVI.Participar e/ou elaborar estudos, programas e projetos relativos às condições 
de trabalho, à rotatividade, absenteísmo e integração psicossocial dos(as) 
servidores(as);
XVII.Buscar e estabelecer parcerias com entidades públicas e privadas destinadas 
à capacitação dos servidores(as);
XVIII. Elaborar relatórios gerenciais com a finalidade de servirem de base 
para serem utilizados em ações de melhoria do desenvolvimento dos(as) 
servidores(as) e tomadas de decisões;
XIX.Criar e implementar o programa de capacitação e de aperfeiçoamento para 
gestores;
XX. Criar e administrar o banco de talentos do IFBA;
XXI.Criar e gerir o programa de multiplicadores internos;
XXII.Subsidiar outros programas relativos ao desenvolvimento do(a) servidor(a);
XXIII. Editar e controlar os contratos por tempo determinado dos professores 
substitutos e temporários;
XXIV. Editar e controlar os termos de contrato dos estagiários, e efetivação dos 
seguros de vida;
XXV.Gerenciar o quadro de referência dos(as) servidores(as) técnico?administrativos;
XXVI. Gerenciar, em parceria com a Pró-Reitoria de Ensino, o banco de professor 
equivalente;
XXVII. Controlar o quantitativo da força de trabalho;
XXVIII. Deliberar a respeito dos processos de redistribuição e remoção dos 
servidores(as);
XXIX. Gerir o processo seletivo para remoção de pessoal;
XXX. Controlar e monitorar a cessão dos(as) servidores(as) para outros Órgãos;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 91
XXXI. Controlar e monitorar aqueles/aquelas servidores(as) que estejam em 
lotação provisória;
XXXII.Administrar a inclusão dos dados relativos aos candidatos aprovados no 
concurso público para cargos efetivos nos Sistemas SIMEC/SIAPE/SISAC; 
Art. 176 A Coordenação de Admissão, Vacância e Dimensionamento de Pessoal, 
coordenada por um(a) coordenador(a), possui como atribuições:
I.Coordenar, avaliar e executar o dimensionamento, o recrutamento, a admissão 
e o desligamento de pessoal efetivo;
II.Controlar o banco de candidatos aprovados nos Concursos Público do IFBA de 
acordo com os Editais;
III. Monitorar e, se necessário, prorrogar, de acordo com a legislação, a data de 
vigência dos Concursos Públicos existentes;
IV. Controlar o Quadro de Referência dos(as) servidores(as) técnico?administrativos;
V. Controlar, em parceria com a Pró-Reitoria de Ensino, o Banco de Professor 
Equivalente;
VI.Efetuar a distribuição das vagas de cargos autorizados para concurso público 
por Unidade Gestora no Sistema Integrado de Monitoramento Execução e 
Controle - SIMEC;
VII. Incluir os dados dos candidatos nomeados e empossados nas respectivas 
transações do Sistema SIAPE;
VIII.Incluir e atualizar todos os atos de admissão e vacância de pessoal no Sistema 
de Apreciação e Registro dos Atos de Admissão e Concessões - SISAC, 
conforme determinação do Tribunal de Contas da União;
IX. Controlar e monitorar a Cessão dos(as) servidores(as) para outros Órgãos;
X.Controlar e monitorar os processos de Requisição de servidores(as) de outros 
Órgãos;
XI. Elaborar relatórios Gerenciais; 
XII. Controlar os Códigos de Vagas do IFBA; 
XIII.Contatar outras Instituições Federais de Ensino visando ao aproveitamento 
de candidatos classificados nos concursos públicos para serem aproveitados 
no IFBA; 
XIV.Realizar o mapeamento dos conhecimentos, habilidades e atitudes de 
servidores(as) para alocação e movimentação de pessoal em função mais 
adequada ao seu perfil e às necessidades organizacionais;
XV. Coordenar e executar os procedimentos de Redistribuição de Cargos do IFBA 
para outras IFES e vice-versa;
XVI.Coordenar e executar os procedimentos de Colaboração Técnica, Exercício 
Provisório e de Colaboração PCCTAE;
XVII.Coordenar e executar os processos de remoção de servidores(as);
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 92
XVIII. Executar os procedimentos para Inscrição dos novos(as) servidores(as) no 
Programa de Formação do Patrimônio do(a) Servidor(a) Público-PASEP de 
acordo com Normas do Banco do Brasil;
XIX.Emitir certidão de serviço para os(as) servidores(as) redistribuídos(as), 
exonerados(as) e demitidos(as); 
XX. Executar outras atribuições correlatas.
Art. 177 A Coordenação de Aperfeiçoamento e Capacitação, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I.Coordenar, avaliar e executar os programas de aperfeiçoamento e capacitação; 
II.Proporcionar o desenvolvimento contínuo e permanente do(a) servidor(a), de 
acordo com o Plano Nacional de Desenvolvimento de Pessoal;
III. Coordenar ações de incentivo à qualificação, progressão por capacitação ou 
por titulação, licença para capacitação ou qualificação.
IV. Coordenar o programa de capacitação e de aperfeiçoamento para gestores;
V. Elaborar o Plano de Necessidades de Treinamento de forma participativa e 
integrada;
VI.Divulgar amplamente a Programação Anual de Capacitação;
VII. Elaborar e divulgar anualmente o Relatório de Execução da Programação 
Anual de Capacitação, possibilitando a avaliação dos resultados obtidos no 
cumprimento das metas propostas;
VIII.Manter atualizado o cadastro das ações de capacitação, aperfeiçoamento e 
qualificação e seus respectivos participantes;
IX. Providenciar a emissão e registro de certificados para servidores(as) 
participantes em cursos de capacitação;
X.Garantir à Comissão Interna de Supervisão – CIS, sempre que solicitado, o 
acesso aos dados, documentos e processos relativos ao Programa Anual de 
Capacitação dos(as) servidores(as);
XI. Encaminhar à Secretaria de Gestão Pública o Relatório de Execução da 
Programação Anual de Capacitação; 
XII. Coordenar o Banco de Talentos do IFBA;
XIII.Coordenar o Programa de Multiplicadores Internos do IFBA;
XIV.Buscar estabelecer parcerias com entidades públicas e privadas destinadas à 
capacitação dos(as) servidores(as);
XV. Elaborar relatórios gerenciais para serem analisados e utilizados nas ações de 
capacitação e aperfeiçoamento dos(as) servidores(as);
XVI.Coordenar o programa de integração dos(as) novos(as) servidores(as);
XVII.Supervisionar, orientar, controlar e emitir parecer referente ao afastamento 
do país;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 93
XVIII. Emitir relatórios periódicos de acompanhamento das atividades 
desenvolvidas;
XIX.Manter atualizado um sistema de informações com dados de empresas 
de treinamento, consultores, palestrantes, bem como o cadastro dos 
participantes;
XX. Coordenar e implantar o sistema informativo de capacitação;
XXI.Executar outras atribuições correlatas.
Art. 178 A Coordenação de Gestão de Desempenho, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I.Coordenar, acompanhar e executar as ações voltadas para a avaliação de 
desempenho, avaliação do estágio probatório e progressão na carreira 
dos(as) servidores(as);
II.Coordenar, normalizar, supervisionar, orientar e emitir parecer referente à 
avaliação do estágio probatório;
III. Propor diretrizes e normas relativas à avaliação de desempenho institucional 
e do(a) servidor(a);
IV. Coordenar e operacionalizar a Avaliação de Desempenho Profissional dos(as) 
servidores(as) técnico-administrativos;
V. Subsidiar outros programas relativos ao desenvolvimento do(a) servidor(a);
VI. Coordenar o processo de implantação do Sistema de Gestão por Competência 
no IFBA em consonância com o Decreto nº 5.706/06;
VII. Promover o desenvolvimento das competências necessárias aos dirigentes e 
demais servidores(as) do IFBA para o desempenho de suas atribuições;
VIII.Realizar mapeamento dos conhecimentos, habilidades e atitudes de 
servidores(as) para alocação e movimentação de pessoal em função mais 
adequada ao seu perfil e às necessidades organizacionais;
IX. Participar e/ou elaborar estudos, programas e projetos relativos às condições 
de trabalho, à rotatividade, absenteísmo e integração psicossocial dos 
servidores(as);
X.Descrever os comportamentos e habilidades necessárias ao exercício de cargos 
e funções;
XI. Coordenar, de forma integrada com outras Unidades Organizacionais do 
IFBA, a execução da política de desenvolvimento dos(as) servidores(as) em 
sintonia com a Secretaria de Gestão Pública;
XII. Participar e/ou elaborar programas educacionais e culturais para preservação 
da saúde e da qualidade de vida do(a) servidor(a);
XIII.Executar outras atribuições correlatas. 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 94
Art. 179 A Coordenação de Contratação Temporária, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições: 
I.Coordenar, avaliar e executar o recrutamento, a admissão e o desligamento 
dos estagiários, professores substitutos, professores temporários e cargos de 
natureza especial;
II.Executar a admissão e inclusão dos professores substitutos de acordo com 
autorização da Pró-Reitoria de Ensino e observando o limite do Banco de 
Professor Equivalente;
III. Executar a admissão e inclusão dos professores temporários de acordo com 
autorização da Pró-Reitoria de Ensino e observando o limite estabelecido 
pelo MEC;
IV.Executar a contratação e inclusão dos estagiários observando o limite da verba 
de custeio estabelecida para cada Unidade Gestora;
V. Executar a inclusão e exclusão dos Professores Substitutos e Temporários nos 
Sistemas SIAPE, SISAC e SIP;
VI.Executar a inclusão dos estagiários nos Sistemas SIAPE e SIP;
VII. Emitir portaria destinada àqueles que forem nomeados para Cargos de 
Natureza Especial;
VIII.Monitorar e, se necessário, prorrogar, de acordo com a legislação, a data 
de vigência dos Processos Seletivos para Professor Substituto e Professor 
Temporário existentes;
IX. Controlar o banco de candidatos aprovados nos Processos Seletivos para 
Professor Substituto e Professor Temporário do IFBA de acordo com os 
Editais;
X.Efetuar a inclusão e exclusão dos ocupantes de Cargos de Natureza Especial 
nos Sistemas SIAPE, SISAC e SIP;
XI. Efetuar o seguro de vida para os estagiários;
XII. Encaminhar mensalmente à DOF os valores correspondentes às despesas 
pagas aos estagiários por Unidade Gestora; 
XIII.Executar os procedimentos para Inscrição dos(as) novos(as) servidores(as) 
no Programa de Formação do Patrimônio do(a) Servidor(a) Público - PASEP 
de acordo com Normas do Banco do Brasil;
XIV.Executar outras atribuições correlatas. 
Subseção II
Diretoria Sistêmica de Gestão de Tecnologia da Informação
Art. 180 A Diretoria Sistêmica de Gestão da Tecnologia da Informação compreende:
I.Colégio de Gestores da Tecnologia da Informação dos Câmpus do IFBA, com 
Regimento próprio aprovado pelo CONSUP
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 95
II.Departamento de Sistemas de Informação
a. Setor de Gestão da Informação
b. Setor de Desenvolvimento de Sistemas
III. Departamento de Redes e Telecomunicações
a. Setor de Infra-estrutura e Redes 
b. Setor de Serviços e Suporte
IV. Coordenação de Segurança da Informação
V. Coordenação de Projetos e Inovação em Tecnologia da Informação
Art. 181 A Diretoria Sistêmica de Gestão de Tecnologia da Informação, dirigida por 
um(a) diretor(a), possui como atribuições: 
I.Realizar o planejamento estratégico de Tecnologia da Informação;
II.Identificar as necessidades de todo o Instituto Federal da Bahia quanto às 
demandas de Tecnologia da Informação, indicando, sempre que possível, a 
utilização de programas livres;
III. Propor políticas de Tecnologia da Informação para todo o Instituto Federal 
da Bahia;
IV. Compatibilizar projetos com o Planejamento Institucional;
V. Assegurar o alinhamento de Tecnologia da Informação com os requerimentos 
externos;
VI. Contratar serviços de TI;
VII. Manter a atualização tecnológica;
VIII.Definir o plano estratégico de TI;
IX. Definir a arquitetura da informação;
X.Determinar a orientação tecnológica;
XI. Definir a organização da TI e seus relacionamentos;
XII. Gerenciar os investimentos de TI;
XIII.Gerenciar os recursos humanos e tecnológicos de TI;
XIV.Avaliar os riscos nos projetos de TI;
XV. Gerenciar os projetos de TI;
XVI.Gerenciar a qualidade de serviços de TI;
XVII.Gerenciar os incidentes de segurança da informação;
XVIII. Manter intercâmbio com as demais Instituições Federais de Ensino.
Art. 182 Compete ao Colégio de Gestores da Tecnologia da Informação:
I.Elaborar o Plano Diretor de Tecnologia da Informação;
II.Acompanhar e avaliar a execução do Plano Diretor de Tecnologia da 
Informação.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 96
Art. 183 O Departamento de Sistemas de Informação, chefiado por um(a) chefe, possui 
como atribuições: 
I.Administrar os Sistemas de Informação;
II.Projetar o desenvolvimento e a integração dos Sistemas de Informação;
III. Prestar suporte aos Câmpus na implementação dos Sistemas de Informação;
IV.Realizar capacitação e orientação no uso dos Sistemas de Informação;
V. Desenvolver Sistemas de Informação; 
VI.Realizar a integração dos Sistemas de Informação;
VII. Manter a documentação dos sistemas atualizada;
VIII.Gerenciar os Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados;
IX. Acompanhar as atividades de núcleos de desenvolvimento vinculados à 
Diretoria de Tecnologia da Informação;
X.Garantir a integridade dos dados dos sistemas;
XI. Acompanhar as atividades de terceiros na área de Desenvolvimento de 
Sistemas; 
XII. Desenvolver outras atividades relacionadas à área de sistemas de informação 
atribuídas pela Diretoria de Gestão de Tecnologia da Informação e 
Comunicação;
XIII.Elaborar relatórios periódicos das atividades desenvolvidas.
Art. 184 O Setor de Gestão da Informação, chefiado por um(a) chefe de setor, possui 
como atribuições:
I.Interagir com o Pesquisador Institucional para prover os dados institucionais 
para meios externos;
II.Interagir com a Diretoria de Gestão da Comunicação Institucional; 
III. Identificar as demandas internas e externas de dados institucionais;
IV.Identificar e propor modelos adequados para manutenção dos dados 
institucionais, considerando as demandas internas e externas de informação;
V. Propor novos sistemas de informação para desenvolvimento;
VI.Desenvolver outras atividades relacionadas à área de gestão da informação 
atribuídas pelo chefe do Setor de Sistemas de Informação;
VII. Elaborar relatórios periódicos das atividades desenvolvidas. 
Art. 185 O Setor de Desenvolvimento de Sistemas, chefiado por um(a) chefe de setor, 
possui como atribuições:
I.Identificar as necessidades de novas funcionalidades dos sistemas existentes;
II.Capacitar usuários dos Câmpus nos sistemas de informação existentes; 
III. Prestar atendimento aos usuários para dúvidas e problemas técnicos; 
IV.Realizar implantação dos sistemas em novos Câmpus;
V. Realizar análise de ocorrências; 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 97
VI.Realizar simulações de procedimentos no uso dos sistemas;
VII. Testar funcionalidades dos sistemas; 
VIII.Auditar e analisar erros de operação nos sistemas de informação;
IX. Consultar dados nos sistemas de informação;
X.Desenvolver relatórios dos sistemas de informação;
XI. Acompanhar atividades de terceiros na área de sistemas;
XII. Desenvolver outras atividades relacionadas à área de desenvolvimento de 
sistemas atribuídas pelo Chefe do Setor de Sistemas de Informação;
XIII.Elaborar relatórios periódicos das atividades desenvolvidas.
Art. 186 O Departamento de Redes e Telecomunicações, chefiado por um(a) chefe, 
possui como atribuições:
I.Projetar a estrutura de redes de computadores dos Câmpus;
II.Implantar e gerenciar a estrutura de redes de computadores da Instituição;
III. Implantar e operar o sistema de telefonia da Instituição;
IV.Operar diariamente os computadores servidores(as);
V. Manter e monitorar os serviços de rede;
VI.Manter contas de usuários da reitoria;
VII. Prestar suporte tecnológico em nível avançado aos Câmpus;
VIII.Garantir a integridade dos dados dos computadores servidores e a realização 
de backups;
IX. Gerenciar licenças dos softwares;
X.Desenvolver outras atividades relacionadas à área de redes e telecomunicações 
atribuídas pelo Diretor de Gestão de Tecnologia da Informação e Comunicação;
XI. Elaborar relatórios periódicos das atividades desenvolvidas.
Art. 187 O Setor de Infraestrutura e Redes, chefiado por um(a) chefe de setor, possui 
como atribuições:
I.Manter as conexões e circuitos da rede de computadores;
II.Realizar projetos de cabeamento estruturado;
III. Especificar equipamentos de rede e servidores para aquisição;
IV.Manter os serviços básicos da telefonia;
V. Desenvolver outras atividades relacionadas à área de infraestrutura e redes 
atribuídas pelo chefe do Setor de Redes e Telecomunicações;
VI.Elaborar relatórios periódicos das atividades desenvolvidas. 
Art. 188 O Setor de Serviço e Suporte, chefiado por um(a) chefe de setor, possui como 
atribuições:
I.Manter os serviços da rede;
II.Gerenciar o parque de servidores;
III. Gerenciar as contas de usuários aos serviços da rede;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 98
IV.Realizar suporte básico aos usuários e à Gerência/Departamento/ Coordenação 
de Tecnologia da Informação e Comunicação dos Câmpus do IF.
Art. 189 A Coordenação de Segurança da Informação, coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I.Desenvolver a Política de Segurança da Informação nos termos do Decreto 
3.505/2000, que institui a Política de Segurança da Informação nos órgãos e 
entidades da Administração Pública Federal;
II. Realizar auditorias de Segurança da Informação;
III. Realizar a salvaguarda dos dados institucionais;
IV. Interagir em incidentes de segurança com órgãos de mesma natureza de 
demais instituições e, se necessário, com órgãos investigativos da polícia 
judiciária;
V. Estabelecer padrões de segurança e normas técnicas para toda a infra-estrutura 
de tecnologia da informação;
VI. Desenvolver outras atividades relacionadas à área de segurança da informação 
atribuídas pelo(a) Diretor(a) de Gestão da Tecnologia da Informação e 
Comunicação;
VII. Elaborar relatórios periódicos das atividades desenvolvidas. 
Art. 190 A Coordenação de Projetos e Inovação em Tecnologia da Informação, 
coordenada por um(a) coordenador(a), possui como atribuições:
I. Prospectar novas tecnologias visando à sua aplicação para o desenvolvimento 
administrativo e educacional do Instituto;
II. Identificar e propor soluções em sistemas de informação para aquisição, 
desenvolvimento ou manutenção de Sistemas de Informação com vistas à 
otimização das operações de trabalho no âmbito de todo o Instituto;
III. Identificar formas de otimizar as operações de trabalho na Instituição através 
da TI;
IV. Elaborar projetos de desenvolvimento de TI;
V. Interagir com a comunidade acadêmica, formatando soluções de TI para 
atendimento de suas demandas;
VI. Realizar a análise e homologação de soluções de tecnologias adquiridas;
VII. Avaliar viabilidade técnica e econômica de projetos de TI;
VIII.Gerenciar os serviços de terceiros na área de TI;
IX. Definir e manter os acordos de níveis de serviços;
X. Gerenciar projetos de Sistemas de Informação;
XI. Propor diretrizes, normas e critérios para a utilização dos recursos 
computacionais;
XII. Identificar soluções de automação;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 99
XIII.Desenvolver outras atividades atribuídas pela Diretoria de Gestão de 
Tecnologia da Informação e Comunicação;
XIV.Elaborar relatórios periódicos das atividades desenvolvidas.
Subseção III
Diretoria Sistêmica de Gestão da Comunicação Institucional
Art. 191 A Diretoria Sistêmica de Gestão da Comunicação Institucional é composta por:
I. Departamento de Relações Públicas
a. Coordenação de programação Visual (Design)
b. Coordenação de Promoção Institucional
II. Departamento de Jornalismo 
a. Coordenação de Conteúdo Virtual
b. Coordenação de Multimeios
Art. 192 A Diretoria Sistêmica de Gestão da Comunicação Institucional, dirigida 
por um(a) diretor(a), com base nas diretrizes emanadas da Reitoria, possui como 
atribuições:
I. Assessorar a Reitoria em assuntos de comunicação institucional;
II. Elaborar, estruturar, implementar e supervisionar a política de comunicação 
institucional;
III. Estabelecer ações de gerenciamento da imagem institucional entre públicos 
internos, externos e Governo;
IV. Estabelecer ações de relacionamento com a comunidade interna e externa, a 
imprensa e o Governo;
V. Planejar, estrategicamente, ações de promoção institucional do IFBA;
VI. Apoiar e assessorar ações de pesquisa e extensão da Instituição quanto aos 
aspectos comunicacionais constantes das mesmas;
VII. Planejar anualmente as ações de promoção institucional em conjunto 
com as demais coordenações da Diretoria de Gestão da Comunicação 
Institucional;
VIII.Promover pesquisas de comunicação que sirvam de suporte para 
atividades dos dirigentes;
IX. Elaborar projetos de promoção institucional;
X. Orientar as atividades e eventos que levem o nome do IFBA.
Art. 193 O Departamento de Relações Públicas, chefiado por um(a) chefe, possui como 
atribuições:
I. Orientar dirigentes na formulação e na implementação de ações de relações 
públicas;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 100
II. Promover ações de relacionamento da Instituição com seus públicos;
III. Informar e orientar a opinião pública sobre os objetivos, posicionamentos, 
ações e atividades da Instituição;
IV. Assessorar, através de ações de comunicação, no gerenciamento de crises 
institucionais;
V. Planejar campanhas de divulgação da imagem institucional.
Art. 194 A Coordenação de Programação Visual (Design), coordenada por um(a) 
coordenador(a), possui como atribuições:
I. Planejar e projetar produtos ou mensagens visuais com qualidade técnica e 
estética;
II. Fazer parte dos projetos de promoção institucional, com a elaboração de seus 
produtos ou mensagens visuais;
III. Elaborar as peças publicitárias de promoção institucional veiculadas nos 
meios de comunicação.
Art. 195 O Departamento de Jornalismo, chefiado(a) por um(a) chefe, possui como 
atribuições:
I.Redigir, condensar, titular, interpretar, corrigir ou coordenar matéria a ser 
divulgada, que contenha ou não comentário;
II.Traçar comentário ou crônica, por meio de quaisquer veículos de comunicação;
III. Realizar o planejamento, organização, direção e eventual execução de serviços 
técnicos de jornalismo, como arquivo, ilustração ou distribuição gráfica de 
matéria a ser divulgada;
IV.Efetuar a coleta de notícias, informações jornalísticas ou imagens e seu preparo 
para divulgação;
V. Efetuar a coleta de notícias ou informações sobre o IFBA publicadas na 
imprensa;
VI. Intermediar a relação entre a Instituição e a imprensa (assessoria de imprensa);
VII. Organizar e conservar o arquivo jornalístico e pesquisa dos respectivos dados 
para elaboração de notícias;
VIII.Executar a distribuição gráfica de texto, fotografia ou ilustração de caráter 
jornalístico para fins de divulgação;
IX. Revisar os originais de matéria jornalística, destinados à divulgação, com 
vistas à correção redacional e à adequação da linguagem jornalística;
X. Elaborar e enviar notícias sobre a Instituição (press releases) à imprensa;
Art. 196 A Coordenação de Conteúdo Virtual, coordenada por um(a) coordenador(a), 
possui como atribuições:
I. Gerir o conteúdo do site institucional;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 101
II. Orientar quanto à legislação concernente ao tema e quanto às normas e 
sugestões do Ministério da Educação na criação de sites e blogs institucionais;
III. Gerir e operacionalizar o relacionamento do IFBA e seus públicos nas mídias 
sociais;
IV. Planejar ações de conteúdo web e de hipermídia relacionados à promoção do 
IFBA;
V. Realizar cadastramento de acessos e envio de newsletter do Instituto;
VI. Planejar e operacionalizar material de promoção institucional de conteúdo 
virtual, como newsletters e e-mails de divulgação do IFBA;
VII. Divulgar as informações sobre a assistência estudantil e ações afirmativas.
Art. 197 A Coordenação de Multimeios, coordenada por um(a) coordenador(a), possui 
como atribuições:
I. Gerir e/ou orientar a produção de programas em conteúdo hipermídia (como 
rádios e TVs Web);
II. Gerir e/ou orientar a produção de vídeos institucionais;
III. Gerir e/ou orientar a produção de vinhetas e curtas em hipermídia.
Seção IX
Dos Câmpus
Art. 198 Os Câmpus terão autonomia para definir sua estrutura regimental, observada 
a estrutura de referência a seguir, de acordo com o número de discentes no regime 
regular.
Para Câmpus com mais de 3000 discentes
a. Diretoria Geral
i.Chefia de Gabinete
ii. Diretoria Acadêmica
1. Departamento (ou Diretoria adjunta) da Educação Superior 
Coordenações de curso/área
2. Departamento (ou Diretoria adjunta) da Educação Profissional 
Técnica de Nível Médio
3. Departamento de Apoio ao Ensino-aprendizagem
4. Departamento de Programas Estudantis
5. Departamento de Infraestrutura de Laboratórios
6. Departamento de EAD e FIC
iii.Diretoria de Administração e Planejamento
1. Departamento de Orçamento e Finanças
2. Departamento de Planejamento
3. Departamento Administrativo
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 102
4. Departamento de Manutenção Geral
5. Departamento de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação
6. Departamento de Extensão e Relações Empresariais.
7. Biblioteca
iv.Gerencia de Gestão de Pessoas
1. Coordenação de Qualidade de Vida
2. Coordenação de Desenvolvimento de Pessoal
b. Conselho do Câmpus
c. Ouvidoria do Câmpus
Para Câmpus a partir de 1200 a 3000 discentes
a. Diretoria Geral
i.Chefia de Gabinete
ii. Diretoria Acadêmica
1. Departamento (ou Diretoria adjunta) da Educação Superior
2. Departamento (ou Diretoria adjunta) da Educação Profissional 
Técnica de Nível Médio 
3. Departamento de EAD e FIC
4. Departamento de Apoio ao Ensino-aprendizagem
5. Departamento de Programas Estudantis
iii.Diretoria de Administração
1. Departamento de Orçamento e Finanças
2. Departamento de Planejamento e Administração
3. Departamento de Manutenção Geral
4. Departamento de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação
5. Departamento de Extensão
6. Biblioteca
iv.Gerencia de Gestão de Pessoas
1. Coordenação de Qualidade de Vida
2. Coordenação de Desenvolvimento de Pessoal
b. Conselho do Câmpus
c. Ouvidoria do Câmpus
Para Câmpus até 1200 estudantes
a. Diretoria Geral
i.Chefia de Gabinete
ii. Diretoria Acadêmica
1. Departamento (ou Diretoria adjunta) da Educação Superior
2. Departamento (ou Diretoria adjunta) da Educação Profissional 
Técnica de Nível Médio
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 103
3. Departamento de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação
4. Departamento de Extensão
5. Departamento de EAD e FIC
6. Departamento de Apoio ao Ensino-Aprendizagem
7. Departamento de Programas Estudantis
iii.Diretoria de Administração
1. Departamento de Orçamento e Finanças
2. Departamento de planejamento e administração
3. Biblioteca
iv.Gerencia de Gestão de Pessoas
1. Coordenação de Qualidade de Vida
2. Coordenação de Desenvolvimento de Pessoal
b. Conselho do Câmpus
c. Ouvidoria do Câmpus
Para Núcleos Avançados
a. Diretoria Geral
i.Departamento Acadêmico
1. Coordenação de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação
2. Coordenação de Extensão
3. Coordenação de EAD e FIC
ii. Departamento de Administração
1. Biblioteca
Art. 199 Os Câmpusdo Instituto Federal da Bahia serão administrados por Diretores(as) 
Gerais nomeados de acordo com o que determina o Art. 13 da Lei nº 11.892/2008, 
tendo seu funcionamento estabelecido em Regimento Interno aprovado pelo Conselho 
Superior.
Art. 200 Compete ao/à Diretor(a) Geral de Câmpus:
I.Propor, acompanhar, supervisionar e avaliar a execução dos planos, programas 
e projetos do Câmpus;
II.Apresentar à Reitoria, anualmente, proposta orçamentária com a discriminação 
de receita e despesa previstas para o Câmpus;
III. Apresentar anualmente à Reitoria e ao Câmpus relatório consubstanciado das 
atividades do Câmpus, para subsidiar o relatório de gestão e a prestação de 
contas do Instituto;
IV. Supervisionar a política de comunicação social e informação do Câmpus;
V. Cumprir e fazer cumprir as disposições do Estatuto, deste Regimento Geral, 
regulamentos internos e decisões dos colegiados superiores e dos órgãos da 
administração superior do Instituto Federal da Bahia;
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 104
VI.Exercer a representação legal do Câmpus;
VII. Fazer a gestão do Conselho de Câmpus, incluindo a posse dos seus membros, 
convocação e presidência das sessões, com direito a voto somente no caso de 
empate;
VIII.Planejar, executar, coordenar e supervisionar as políticas de ensino, pesquisa, 
extensão e administração do Câmpus, em articulação com as Pró-Reitorias e 
Diretorias Sistêmicas;
IX. Propor o calendário anual de referência para as atividades acadêmicas do 
Câmpus;
X.Articular a celebração de acordos, convênios, contratos e outros instrumentos 
jurídicos com entidades públicas e privadas, no âmbito do Câmpus;
XI. Submeter ao(à) Reitor(a) proposta de convênios, contratos, acordos e ajustes, 
cuja abrangência envolva o IFBA;
XII. Zelar pelo cumprimento das leis e normas, das decisões legais superiores, 
bem como pelo bom desempenho das atividades do Câmpus;
XIII.Representar o Câmpus nos foros específicos da área, quando se fizer 
necessário;
XIV.Desenvolver outras atividades inerentes ao cargo ou que lhe sejam atribuídas 
pelo(a) Reitor(a).
CAPÍTULO V 
DOS ATOS ADMINISTRATIVOS
Art. 201 Os atos administrativos do Instituto Federal da Bahia obedecem à forma de:
I.Resolução;
II. Deliberação;
III. Portaria;
IV. Ordem de Serviço.
§ 1° A Resolução é instrumento expedido pelo(a) Reitor(a) e Diretor(a) Geral dos 
Câmpus, em razão de sua atribuição na qualidade de presidentes do Conselho Superior 
e do Conselho de Câmpus, respectivamente.
§ 2° A Deliberação é instrumento expedido pelo(a) Reitor(a), em razão de sua atribuição 
na qualidade de presidente do Colégio de Dirigentes e do Conselho de Ensino, Pesquisa 
e Extensão.
§ 3° A Portaria é instrumento pelo qual o(a) Reitor(a) e os(as) Diretores(as) Gerais dos 
Câmpus, em razão de suas respectivas atribuições, dispõem sobre a gestão acadêmica 
e administrativa.
§ 4° Ordem de Serviço é instrumento pelo qual o(a) Reitor(a) e os(as) Diretores(as) 
Gerais dos Câmpus, em razão de suas respectivas atribuições, emitem comunicações 
internas no âmbito do instituto a respeito de um trabalho que precisa ser efetuado. 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 105
Art. 202 Os atos administrativos do Instituto Federal da Bahia devem ser devidamente 
caracterizados e numerados, em ordem anual crescente, e arquivados devidamente na 
Reitoria e nos Câmpus.
TÍTULO III
DO REGIME DIDÁTICO-CIENTÍFICO
CAPÍTULO I
DO ENSINO
Seção I
Da Admissão aos Cursos
Art. 203 As atividades de ensino, pesquisa e extensão no IFBA serão desenvolvidas 
com observância dos seguintes princípios básicos:
I.Indissociabilidade entre o ensino, pesquisa e extensão;
II.Adequação do desempenho do IFBA às realidades regionais;
III. Integração do IFBA com os demais sistemas de ensino;
IV.Integração do IFBA com os sistemas produtivos ou de desenvolvimento 
comunitário;
V. Inter-trans-multidisciplinaridade das áreas de conhecimento;
VI.Garantia de padrão de qualidade;
VII. Igualdade de condições para o acesso e permanência na Instituição;
VIII.Avanço do conhecimento e a sua atualização em todos os campos do saber.
Art. 204 A admissão aos cursos técnicos de nível médio e aos cursos da educação 
superior ministrados o Instituto Federal da Bahia é feita mediante processo de seleção 
e/ou através de critérios e normas específicas de seleção definidas por resoluções do 
Conselho Superior.
Art. 205 O processo de seleção, diferenciado em formas, em função das áreas de 
conhecimento nas quais se situam os diversos cursos, tem como objetivos avaliar e 
classificar os candidatos até o limite de vagas fixado para o curso.
Art. 206 A fixação de vagas para a admissão aos cursos técnicos de nível médio e aos 
cursos da educação superior de todos os Câmpus é determinada por edital expedido 
pela Pró-Reitoria de Ensino.
Art. 207 O processo de seleção só tem validade para o período letivo a que esteja 
expressamente referido.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 106
Art. 208 Dos atos do processo de seleção cabe recurso dirigido ao Pró-Reitor(a) de 
Ensino, limitado à arguição de infringência das normas contidas neste Regimento ou 
daquelas fixadas em legislação específica.
Art. 209 A admissão aos cursos de pós-graduação é feita de acordo com os critérios 
definidos nos respectivos projetos de cada curso.
Seção II
Do Cadastramento e da Matrícula
Art. 210 Cadastramento é o ato de registro dos dados pessoais dos candidatos 
selecionados para ingresso em um dos cursos do Instituto Federal da Bahia.
§ 1° O cadastramento para a correspondente matrícula é concedido aos que tenham 
sido classificados em processo de seleção realizado.
§ 2° Após o cadastramento, o estudante é automaticamente vinculado ao currículo 
mais recente do curso para o qual foi classificado.
§ 3° É vedada a vinculação simultânea de matrícula a dois ou mais cursos no Instituto 
Federal da Bahia, excetuando-se os cursos de extensão e de formação inicial e 
continuada de trabalhadores.
Art. 211 A matrícula de estudantes em modalidades de cursos de educação continuada 
ou de extensão, oferecidos no âmbito do Instituto Federal da Bahia, é feita por meio de 
inscrição, conforme as normas acadêmicas, edital e a regulamentação própria de cada 
curso.
Seção III
Dos Currículos
Art. 212 O currículo do Instituto Federal da Bahia está fundamentado em bases filosóficas, 
epistemológicas, metodológicas, socioculturais e legais, expressas no seu PPI, norteado 
pelos seguintes princípios: estética da sensibilidade, política da igualdade, ética da 
identidade, trabalho como princípio educativo, interdisciplinaridade, democratização, 
emancipação, sustentabilidade, contextualização, flexibilidade e educação como 
processo de formação na vida e para a vida, a partir de uma concepção de sociedade, 
trabalho, cultura, educação, tecnologia e ser humano.
Art. 213 A execução do currículo e o funcionamento acadêmico do Instituto Federal 
da Bahia obedecem aos princípios definidos no projeto pedagógico institucional e nas 
normas da organização didática, aprovados pelo Conselho Superior e que passam a 
fazer parte integrante deste Regimento Geral.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 107
§ 1º A cada três anos a reitoria do IFBA realizará o CONGRESSO DO IFBA para 
avaliar e atualizar o Projeto Pedagógico Institucional e encaminhar ao CONSUP suas 
propostas.
§ 2º O CONGRESSO DO IFBA, fórum democrático, será realizado pela Reitoria, sob a 
coordenação da Pró-Reitoria de Ensino – PROEN. 
§ 3º São membros do CONGRESSO DO IFBA:
I – Delegados natos, com direito a voz e voto;
II – Delegados eleitos, com direito a voz e voto, no total de 300, sendo 100 por 
cada segmento (discente, docente e técnico-administrativo), obedecendo à 
paridade;
II - Convidados, com direito a voz;
III - Observadores;
IV - Visitantes;
V - Autoridades;
VII - Equipe de apoio.
§ 4º - Os delegados natos são os Conselheiros do CONSUP, Pró-Reitores(as) e 
Diretores(as) de Câmpus.
§ 5º - Os delegados eleitos serão escolhidos em reunião convocada pelo(a) respectivo(a) 
Diretor(a) do Câmpus obedecendo aos critérios constantes no Regimento do Congresso.
§ 6º - O Temário e o Regimento do Congresso do IFBA serão elaborados pela PROEN 
e aprovados pelo CONSUP, preferencialmente, no ano anterior à sua realização.
CAPÍTULO II
DA PESQUISA
Art. 214 As ações de pesquisa constituem um processo educativo para a investigação e 
o empreendedorismo, visando à inovação e à solução de problemas sociais, científicos 
e tecnológicos.
Art. 215 As atividades de pesquisa têm como objetivo formar recursos humanos para a 
investigação, a produção, o empreendedorismo e a difusão de conhecimentos culturais, 
artísticos, esportivos, científicos e tecnológicos, sendo desenvolvidas em articulação 
com o ensino e a extensão, ao longo de toda a formação profissional.
CAPÍTULO III
DA EXTENSÃO
Art. 216 As ações de extensão constituem um processo educativo, cultural e científico 
que articula o ensino e a pesquisa de forma indissociável, para viabilizar a relação 
transformadora entre o Instituto Federal da Bahia e a sociedade.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 108
Art. 217 As atividades de extensão têm como objetivo apoiar o desenvolvimento social 
através da oferta de cursos e realização de projetos específicos.
§ 1° Os cursos de extensão são oferecidos com o propósito de divulgar conhecimentos 
tecnológicos à comunidade.
§ 2° As atividades de extensão poderão ocorrer na forma de serviços, programas 
culturais, consultorias, cursos, treinamentos, assessorias, transferência de tecnologias, 
auditorias e ações similares, visando à integração do Instituto Federal da Bahia com 
segmentos da sociedade.
CAPÍTULO IV
DOS DIPLOMAS, CERTIFICADOS E TÍTULOS
Art. 218 O Instituto Federal da Bahia expedirá e registrará seus diplomas em 
conformidade com o § 3° do art. 2° da Lei n°. 11.892/2008 e emitirá certificados a 
estudantes concluintes de cursos e programas.
Art. 219 Os diplomas relativos a cursos de graduação conferem títulos especificados 
em cada currículo.
§ 1° O ato de Colação de Grau é realizado em sessão solene em dia, hora e local 
previamente determinados e será presidido(a) pelo(a) Reitor(a).
§ 2° Os diplomandos que não colarem grau solenemente poderão fazê-lo em dia, hora 
e local agendados pelo(a) Diretor(a) Geral do respectivo Câmpus, que conferirá o grau 
por delegação do(a) Reitor(a).
Art. 220 No âmbito de sua atuação, o Instituto Federal da Bahia funciona como 
Instituição acreditadora e certificadora de competências profissionais, nos termos da 
legislação vigente.
Art. 221 O Conselho Superior do Instituto Federal da Bahia poderá autorizar o(a) 
Reitor(a) a conferir os seguintes títulos de Mérito Acadêmico:
I.Professor Honoris Causa;
II.Professor Emérito; e
III. Medalha de Mérito Educacional.
Art. 222 O título de Professor Honoris Causa é concedido a personalidades que se 
tenham distinguido pelo exemplar exercício de atividades acadêmicas ou que, de 
forma singular, tenham prestado relevantes serviços à Instituição.
Art. 223 O título de Professor Emérito é concedido a professores do Instituto Federal 
da Bahia que se tenham distinguido por sua atuação na área de ensino, pesquisa ou 
extensão.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 109
Art. 224 A Medalha de Mérito Educacional é concedida a pessoas dos vários segmentos 
da sociedade e/ou do quadro de servidores(as) ou estudantil do Instituto Federal da 
Bahia, em função de colaboração dada ou serviços prestados à Instituição ou, ainda, 
por ter desenvolvido ação que tenha projetado positivamente na sociedade o trabalho 
desenvolvido no Instituto Federal da Bahia.
Art. 225 A concessão dos títulos de Professor Honoris Causa, de Professor Emérito e da 
Medalha de Mérito Educacional depende de proposta fundamentada apresentada ao 
Conselho Superior pelo(a) Reitor(a), pelos membros do Conselho de Ensino, Pesquisa 
e Extensão ou do Conselho Superior.
Art. 226 O Instituto Federal da Bahia poderá conceder-mudar a Medalha de Mérito 
Estudantil ao final de cada semestre ou período letivo, por Câmpus, ao estudante de 
cursos técnicos de nível médio e ao estudante dos cursos de graduação com o maior 
índice de rendimento acadêmico, dentre os concluintes dos cursos dos respectivos 
níveis de ensino.
Paragrafo único: A concessão da Medalha do Mérito Estudantil será feita pelo(a) 
Diretor(a) Geral do Câmpus por indicação do Diretor de Ensino e/ou Coordenação 
do Curso.
TÍTULO IV
DA COMUNIDADE ESCOLAR
Art. 227 A comunidade escolar do Instituto Federal da Bahia é composta pelo corpo 
discente, docente e técnico-administrativo, com funções e atribuições específicas, 
integradas em função dos objetivos institucionais.
CAPÍTULO I
DO CORPO DISCENTE
Art. 228 O corpo discente do Instituto Federal da Bahia será constituído por estudantes 
matriculados nos diversos cursos e programas oferecidos pela Instituição, classificados 
nos seguintes regimes:
I.Regular – estudantes matriculados nos cursos técnicos de nível médio e nos 
cursos de graduação, presenciais e à distância, e nos cursos de pós-graduação;
II.Temporário – estudantes matriculados em cursos de extensão e educação 
continuada;
III. Especial – estudantes matriculados especificamente em disciplinas isoladas 
em cursos de graduação e pós-graduação.
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 110
§ 1º Os estudantes do Instituto Federal da Bahia que cumprirem integralmente o 
currículo dos cursos farão jus a diploma ou certificado, na forma e nas condições 
previstas na organização didática.
§ 2º Os estudantes em regime de matrícula especial somente farão jus à declaração das 
disciplinas cursadas ou das habilidades adquiridas.
Art. 229 O Instituto Federal da Bahia mantém programa de monitoria, selecionando 
monitores dentre os estudantes que demonstrem capacidade de desempenho em 
disciplinas já cursadas, regulamentadas pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão.
Art. 230 Somente os estudantes com matrícula regular ativa nos cursos técnicos de 
nível médio, nos cursos de graduação e de pós-graduação poderão votar para as 
representações discentes do Conselho Superior, do Conselho de Ensino, Pesquisa e 
Extensão e do Conselho de Câmpus, bem como participar dos processos eletivos para 
escolha do(a) Reitor(a) e Diretores(as) Gerais dos Câmpus.
CAPÍTULO II
DO CORPO DOCENTE
Art. 231 O corpo docente é constituído pelos professores integrantes do quadro 
permanente de pessoal do Instituto Federal da Bahia, regidos pelo Regime Jurídico 
Único, e demais professores admitidos na forma da lei.
CAPÍTULO III
DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO
Art. 232 O corpo técnico-administrativo é constituído pelos(as) servidores(as) 
integrantes do quadro permanente de pessoal do Instituto Federal da Bahia regidos 
pelo Regime Jurídico Único, que exerçam atividades de apoio técnico, administrativo 
e operacional.
CAPÍTULO IV
DOS RECURSOS MATERIAIS
Art. 233 Os edifícios, equipamentos e instalações do Instituto Federal da Bahia são 
utilizados pelos diversos órgãos que compõem a Reitoria e os Câmpus, exclusivamente 
para a consecução de seus objetivos, não podendo ser alienados a não ser nos casos e 
condições permitidos por lei.
Parágrafo único. A utilização prevista neste artigo não implica exclusividade de 
uso, devendo os bens mencionados, sempre que necessário, servir a outros órgãos 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 111
do Instituto Federal da Bahia, ressalvadas as medidas relacionadas com o controle 
patrimonial.
Art. 234 O Regimento Interno disporá sobre aquisição e distribuição de material, 
controle patrimonial, planejamento físico e execução de obras, assim como sobre a 
administração das operações de conservação e manutenção dos bens.
CAPÍTULO V
DOS RECURSOS FINANCEIROS
Art. 235 Os recursos financeiros do Instituto Federal da Bahia constam do seu 
orçamento, consignando-se como receita as dotações do poder público e valores de 
outras origens, inclusive rendas próprias, de acordo com o disposto no Estatuto.
Art. 236 O orçamento do Instituto Federal da Bahia é um instrumento de planejamento 
que exprime em termos financeiros os recursos alocados para o período de um ano, 
que coincide com o ano civil, nele constando as receitas decorrentes de transferência 
do Tesouro Nacional e as obtidas por arrecadações próprias e convênios.
Parágrafo único. A proposta orçamentária anual do Instituto Federal da Bahia é 
elaborada pela Pró-Reitoria de Administração, com base nos elementos colhidos junto 
à Reitoria e aos Câmpus, nos planos de desenvolvimento institucional e de gestão para 
o exercício, bem como nas diretrizes estabelecidas pelo governo federal.
CAPÍTULO VI
DO REGIME DISCIPLINAR DO(A) SERVIDOR(A)
Art. 237 O regime disciplinar, constando direitos e deveres do corpo docente e do corpo 
técnico-administrativo do Instituto Federal da Bahia, observará as disposições legais, 
as legislações, normas e regulamentos sobre a ordem disciplinar e sanções aplicáveis, 
bem como os recursos cabíveis, previstos pela legislação federal.
Art. 238 O(a) Reitor(a) ou o(a) Diretor(a) Geral de Câmpus que tiver conhecimento 
de irregularidade no âmbito de sua responsabilidade é obrigado(a) a promover a 
sua imediata apuração, assegurando ao(à) servidor(a) amplo direito de defesa e do 
contraditório.
CAPÍTULO VII
DO REGIME DISCIPLINAR DOS DISCENTES
Art. 239 O regime disciplinar do corpo discente é o estabelecido em regulamento 
próprio, aprovado pelo Conselho Superior, construído a partir das contribuições 
REGIMENTO GERAL DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Aprovado pelo CONSUP em 27/06/2013 112
advindas das partes de convivência propostas por cada Câmpus, sendo revisada a 
cada dois anos.
Art. 240 Qualquer discente, docente ou servidor(a) técnico-administrativo poderá, 
de forma fundamentada, representar contra estudante que cometeu ato passível de 
punição disciplinar, junto ao Órgão Acadêmico no qual o estudante é matriculado.
Art. 241 O(a) Reitor(a) ou o(a) Diretor(a) Geral de Câmpus que tiver conhecimento de 
irregularidade no âmbito de sua responsabilidade é obrigado a promover a sua imediata 
apuração, assegurando ao estudante amplo direito de defesa e do contraditório.
TÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 242 O Instituto Federal da Bahia, baseado no seu Plano de Qualificação Institucional, 
desenvolverá a capacitação do seu pessoal docente e técnico-administrativo.
Art. 243 O Instituto Federal da Bahia, conforme suas necessidades específicas, poderá 
constituir órgãos colegiados de natureza normativa e consultiva, e comissões técnicas 
e/ou administrativas.
Art. 244 O Instituto Federal da Bahia implementará, de forma gradual, a estrutura 
administrativa disposta neste Regimento, no prazo de 24 (vinte e quatro) meses da 
aprovação deste Regimento, conforme a disponibilidade de cargos de direção e funções 
gratificadas.
Art. 245 O Conselho Superior expedirá, sempre que necessário, resoluções destinadas 
a complementar disposições deste Regimento Geral.
Art. 246 Os casos omissos neste Regimento Geral serão dirimidos pelo Conselho 
Superior.
Art. 247 Após aprovação pelo CONSUP, este Regimento Geral entra em vigor na
data de sua publicação em documento oficial.
Parágrafo único. Este Regimento será revisado em um Congresso Regimental,
convocado e regulamentado pelo CONSUP, a ser realizado no segundo semestre
de 2013. O Congresso Regimental estabelecerá a periodicidade de revisões
deste Regimento.
Salvador, 27 de junho de 2013
REITORIA E CÂMPUS
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Órgão Colegiado
Reitoria
Órgão Executivo
Órgão de Assessoramento
Pró-Reitoria
Diretoria Sistêmica
Câmpus
Núcleo Avançado
Assessoria
Diretoria
Departamento
Gerência
Coordenação
Outro
DGCOF
DPGI
DIREX
DESUP
DETEC
DESEL
DACAD
DEAVI
DEPGE
DEPLO
DEOFI
DERCOM
DEREM
DECULT
DRP
DJOR
DSI
DEPAD
DEPLAN
DEORC
DEFIN
DECONT
DRT
DEQUAV
DEAP
DEAT
DEMP
DPESQ DPGQ DINOV
DPP
DEPAE
DINFRA
DIPE
DGAP
REITORIA
CONSUP
CTI
CONGR
CONSEPE
COL.DIR
PROC
AUDIN
C.ÉTICA
PROAP
PROEN
PRODIN
PRPGI PROEX
GAB CPPD
CIS
PCCTAE
PCCTAE
OUVID
COR
ARI
A.ESP
DGP
DEAD
DGCOM
DGTI
NUC.AV
Câmpus
até 1200
discentes
Câmpus
com mais
de 3000
discentes
DESUP
DESUP
DETEC
DETEC
DPGI
DEX
DEADFIC
DAEA
DPE
DOF
DEPLAN
DG
DADM
DACAD
DACAD
DACAD DETEC
DESUP
DAEA
DPE
DILAB
DEADFIC
DACAD
DAP
DOF
DEPLAN
DADM
DMAN
DPGI
DEREM
DEX
DG
DEADFIC
DAEA DPE DOF DEPLAN DMAN
DPGI
CÂMPUS
CONS DG
DADM
CONS
Câmpus a
partir de
1200 a 3000
discentes
DADM
DG
CONS
REITORIA
PROAP
Pró-Reitoria de
Administração
PROEN
Pró-Reitoria
de Ensino
PROEX
Pró-Reitoria
de Extensão
PRODIN
Pró-Reitoria de
Desenvolvimento
Institucional
PRPGI
Pró-Reitoria
de Pesquisa,
Pós-Graduação
e Inovação
DGTI
Diretoria
Sistêmica de
Gestão da
Tecnologia da
Informação
DGCOM
Diretoria
Sistêmica de
Gestão da
Comunicação
Institucional
DGP
Diretoria
Sistêmica
de Gestão
de Pessoas
GAB
Gabinete
PROC
Procuradoria
Federal
AUDIN
Auditoria
Interna
C.ÉTICA
Comissão
de Ética
DEAD
Diretoria
Sistêmica com
status de Câmpus
de Educação a
Distância
status
CPPD
Comissão
Permanente
de Pessoal
Docente CIS PCCTAE
Comissão Interna
de Supervisão do
Plano de Cargos
e Carreira dos
TAE
PCCTAE
Plano de Carreira
dos Cargos Técnicos
Administrativos
em Educação
OUVID
Ouvidoria
COR
Correição
ARI
Assessoria
de Relações
Internacionais
A.ESP
Assessoria
Especial
CÂMPUS
CONSUP
Conselho
Superior
CONS
Conselho
de Câmpus,
em cada
Câmpus
CTI
Comitê de
Tecnologia da
Informação
CONGR
Congresso
do IFBA
COL.DIR
Colégio de
Dirigentes
CONSEPE .
Conselho de
Ensino, Pesquisa
e Extensão
REITORIA
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
DIPE
Diretoria de
Políticas
Educacionais
DACAD
Departamento
de Assuntos
Acadêmicos
DESEL
Departamento
de Seleção
de Estudantes
DETEC
Departamento
de Educação
Profissional Técnica
de Nível Médio
DESUP
Departamento
de Educação
Superior
Coordenação
de Idiomas
DEPAE
Departamento
Permanência e
Assistência
Estudantil
PROEN
Pró-Reitoria de Ensino
REITORIA
PRÓ-REITORIA DE ENSINO
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
DINFRA
Diretoria de
Infraestrutura
DEPLO
Departamento
de Planejamento
de Obras
DEPGE
Departamento de
Políticas e Gestão
Estratégica
PRODIN
Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional
REITORIA
DEAVI
Departamento
de Avaliação
Institucional
DEOFI
Departamento
de Obras e
Fiscalização
Coordenação
de Avaliação e
Sistematização
das Informações
Coordenação
de Projetos
Coordenação de
Acompanhamento
do Plano de
Desenvolvimento
Institucional
Coordenação de
Articulação entre
os Câmpus
Coordenação
de Orçamento
de Projetos
Coordenação
de Fiscalização
Coordenação
Técnica de
Contratos
de Obras
Gerência de
Desenvolvimento
de Bibliotecas
Coordenação
de Serviço
de Referência
Coordenação
de Coleções
e Sistema de
Gerenciamento
de Bibliotecas
Coordenação
de Memória
Institucional
Bibliotecas
dos Câmpus
PRÓ-REITORIA DE DESENVOLVIMENTO
INSTITUCIONAL
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
DINFRA
Diretoria de
Infraestrutura
DEPLO
Departamento
de Planejamento
de Obras
DEPGE
Departamento de
Políticas e Gestão
Estratégica
PRODIN
Pró-Reitoria de Desenvolvimento Institucional
REITORIA
DEAVI
Departamento
de Avaliação
Institucional
DEOFI
Departamento
de Obras e
Fiscalização
Coordenação
de Avaliação e
Sistematização
das Informações
Coordenação
de Projetos
Coordenação de
Acompanhamento
do Plano de
Desenvolvimento
Institucional
Coordenação de
Articulação entre
os Câmpus
Coordenação
de Orçamento
de Projetos
Coordenação
de Fiscalização
Coordenação
Técnica de
Contratos
de Obras
Gerência de
Desenvolvimento
de Bibliotecas
Coordenação
de Serviço
de Referência
Coordenação
de Coleções
e Sistema de
Gerenciamento
de Bibliotecas
Coordenação
de Memória
Institucional
Bibliotecas
dos Câmpus
PRÓ-REITORIA DE DESENVOLVIMENTO
INSTITUCIONAL
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
DECULT
Departamento de
Ações Culturais
e de Esportes
e Lazer
Coordenação de
Arte e Cultura
Coordenação de
Esporte e Lazer
DIREX
Diretoria
Executiva
Assistente
DERCOM
Departamento
de Relações
Comunitárias
DEREM
Departamento
de Relações
Empresariais
DPP
Departamento
de Programas
e Projetos
Coordenação
de Fomento e
Prospecção
Coordenação de
Acompanham.
e Avaliação
Coordenação
de Articulação
Comunitária
Coordenação
de Convênios
Coordenação
de Serviços
e Trabalhos
Tecnológicos
Coordenação
de Observação
do Mundo
do Trabalho
PROEX
Pró-Reitoria de Extensão
REITORIA
PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Coordenação
de Cursos de
Qualificação
Coordenação
de Pesquisa
Coordenação
de Iniciação
Científica e
Tecnológica
Coordenação
de Propriedade
Intelectual e
Transferência
de Tecnologias
Coordenação
de Projetos
e Articulação
Institucional
DPGQ
Departamento de
Pós-Graduação
e Qualificação
DPGI
Diretoria
Executiva
PRPGI
Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação
REITORIA
Conselho
Editorial
Comitê de Ética
na Pesquisa
DPESQ
Departamento
de Pesquisa
DINOV
Departamento
de Inovação
Coordenação
de Cursos de
Pós-Graduação
Stricto Sensu
Coordenação
de Cursos de
Pós-Graduação
Lato Sensu
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA,
PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Coordenação
de Cursos de
Qualificação
Coordenação
de Pesquisa
Coordenação
de Iniciação
Científica e
Tecnológica
Coordenação
de Propriedade
Intelectual e
Transferência
de Tecnologias
Coordenação
de Projetos
e Articulação
Institucional
DPGQ
Departamento de
Pós-Graduação
e Qualificação
DPGI
Diretoria
Executiva
PRPGI
Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação
REITORIA
Conselho
Editorial
Comitê de Ética
na Pesquisa
DPESQ
Departamento
de Pesquisa
DINOV
Departamento
de Inovação
Coordenação
de Cursos de
Pós-Graduação
Stricto Sensu
Coordenação
de Cursos de
Pós-Graduação
Lato Sensu
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA,
PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
PRÓ-REITORIA DE
ADMINISTRAÇÃO
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
PROAP
Pró-Reitoria de Administração
DEFIN
Departamento
de Execução
Financeira
DEPAD
Departamento
de Administração
DEORC
Departamento
de Execução
Orçamentária
DECONT
Departamento
de Execução
Contábil
DEPLAN
Departamento
de Planejamento
DGCOF
Diretoria de
Gestão Contábil,
Orçamentária
e de Finanças
DGAP
Diretoria de
Administração
e Planejamento
Protocolo
Setor de
Controle de
Manutenção
e Combustível
Setor de
Transporte
Gestão
Administrativa
de Contratos
e Convênios
Gerência de
Planejamento
Gerência de
Administração
Gerência de
Compras e
Acompanhamento de Processos
Coordenação de
Serviços Gerais
Pesquisador
Institucional
Coordenação
de Serviços
Administrativos
Pregoeiros
Coordenação
de Gestão e
Apoio Fiscal
Setor Gráfico
Coordenação
de Execução
Financeira
Coordenação
de Análise e
Programação
Financeira
Coord. de
Programação
Orçamentária,
Créditos
Adicionais
e Base Externa
Coordenação
de Prestação
de Contas dos
Convênios
e Portarias
Coordenação
de Folha de
Pagam., Ajuste,
Regularização
Contábil e
Conciliação
Coordenação
de Análise e
Normas
Contábeis
e Suporte
Documental
Suporte
Documental
Grupo de
Trabalho da
Qualidade
REITORIA
Setor de
Controle de
Processos
Coordenação
de Patrimônio
Coordenação
de Almoxarifado
DGP
Diretoria Sistêmica de Gestão de Pessoas
REITORIA
Coordenação
de Higiene
e Segurança
do Trabalho
Coordenação
de Assistência
à Saúde
Coordenação
de Atendimento
Psicossocial
Coordenação de
Aposentadoria
e Pensão
Coordenação
de Controle
de Pagamento
de Pessoal
Coordenação de
Gratificações,
Auxílios e
Adicionais
Coordenação
de Cadastro
DEAT
Departamento
de Assessoria
Técnica
Coordenação
de Controle
e Sistema
de Pessoal
Coordenação
de Legislação
e Normas
Coordenação
de Arquivo e
Atendimento
de Pessoal
DEMP
Departamento de
Desenvolvimento
e Movimentação
de Pessoal
Coordenação
de Admissão,
Vacância e
Dimensionamento
de Pessoal
Coordenação de
Aperfeiçoamento
e Capacitação
Coordenação
de Gestão de
Desempenho
Coordenação
de Contratação
Temporária
DEQUAV
Departamento
de Qualidade
de Vida
DEAP
Departamento de
Administração
e Pagamento
DIRETORIA DE GESTÃO DE PESSOAS
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
DGP
Diretoria Sistêmica de Gestão de Pessoas
REITORIA
Coordenação
de Higiene
e Segurança
do Trabalho
Coordenação
de Assistência
à Saúde
Coordenação
de Atendimento
Psicossocial
Coordenação de
Aposentadoria
e Pensão
Coordenação
de Controle
de Pagamento
de Pessoal
Coordenação de
Gratificações,
Auxílios e
Adicionais
Coordenação
de Cadastro
DEAT
Departamento
de Assessoria
Técnica
Coordenação
de Controle
e Sistema
de Pessoal
Coordenação
de Legislação
e Normas
Coordenação
de Arquivo e
Atendimento
de Pessoal
DEMP
Departamento de
Desenvolvimento
e Movimentação
de Pessoal
Coordenação
de Admissão,
Vacância e
Dimensionamento
de Pessoal
Coordenação de
Aperfeiçoamento
e Capacitação
Coordenação
de Gestão de
Desempenho
Coordenação
de Contratação
Temporária
DEQUAV
Departamento
de Qualidade
de Vida
DEAP
Departamento de
Administração
e Pagamento
DIRETORIA DE GESTÃO DE PESSOAS
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
DIRETORIA SISTÊMICA DE GESTÃO
DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
REITORIA
Colégio de
Gestores da
Tecnologia da
Informação dos
Câmpus do IFBA
Setor de
Gestão da
Informação
Setor de
Desenvolvimento
de Sistemas
Coordenação
de Segurança
da Informação
Coordenação
de Projetos
e Inovação
em Tecnologia
da Informação
DSI
Departamento
de Sistemas
de Informação
DRT
Departamento
de Redes e
Telecomunicações
Setor de
Serviços
e Suporte
Setor de
Infra-estrutura
e Redes
DGTI
Diretoria Sistêmica de Gestão de Tecnologia da Informação
Coordenação
de Promoção
Institucional
Coordenação
de Programação
Visual (Design)
DRP
Departamento
de Relações
Públicas
Coordenação
de Multimeios
Coordenação
de Conteúdo
Virtual
DJOR
Departamento
de Jornalismo
DGCOM
Diretoria Sistêmica de Gestão da Comunicação Institucional
REITORIA
DIRETORIA SISTÊMICA DE GESTÃO
DA COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Coordenação
de Promoção
Institucional
Coordenação
de Programação
Visual (Design)
DRP
Departamento
de Relações
Públicas
Coordenação
de Multimeios
Coordenação
de Conteúdo
Virtual
DJOR
Departamento
de Jornalismo
DGCOM
Diretoria Sistêmica de Gestão da Comunicação Institucional
REITORIA
DIRETORIA SISTÊMICA DE GESTÃO
DA COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
CÂMPUS COM MAIS
DE 3000 DISCENTES
CONS
Conselho do Câmpus
DG
Diretoria Geral
DEREM
Departamento
de Extensão e
Relações
Empresariais
DPGI
Departamento
de Pesquisa,
Pós-Graduação
e Inovação
DMAN
Departamento
de Manutenção Geral
DADM
Departamento
Administrativo
DEPLAN
Departamento
de Planejamento
DOF
Departamento
de Orçamento
e Finanças
DACAD
Diretoria
Acadêmica
DETEC Departamento
(ou Diretoria
adjunta) da
Educação
Profissional Técnica
de Nível Médio
DAEA
Departamento
de Apoio
ao Ensino?Aprendizagem
DPE
Departamento
de Programas
Estudantis
DILAB
Departamento
de Infraestrutura
de Laboratórios
DEADFIC
Departamento
de EAD e FIC
DAP
Diretoria de
Administração
e Planejamento
Biblioteca
Gerência
de Gestão
de Pessoas
Coordenação de
Qualidade
de Vida
Coordenação de
Desenvolvimento de Pessoal
DESUP Departamento
(ou Diretoria
adjunta) da
Educação Superior
Coordenações
de curso/área
Chefia de
Gabinete
Ouvidoria
do Câmpus
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
DADM
Diretoria de
Administração
CONS
Conselho do Câmpus
DG
Diretoria Geral
DEX
Departamento
de Extensão
Gerência
de Gestão
de Pessoas
Coordenação de
Qualidade
de Vida
Coordenação de
Desenvolvimento
de Pessoal
Biblioteca
DPGI
Departamento
de Pesquisa,
Pós-Graduação
e Inovação
DMAN
Departamento
de Manutenção
Geral
DEPLAN
Departamento
de Planejamento
e Administração
DOF
Departamento
de Orçamento
e Finanças
DETEC
Departamento
(ou Diretoria
adjunta) da
Educação
Profissional Técnica
de Nível Médio
DAEA
Departamento
de Apoio
ao Ensino?Aprendizagem
DPE
Departamento
de Programas
Estudantis
DEADFIC
Departamento
de EAD e FIC
DESUP
Departamento
(ou Diretoria
adjunta) da
Educação Superior
DACAD
Diretoria
Acadêmica
Chefia de
Gabinete
Ouvidoria
do Câmpus
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
CÂMPUS A PARTIR DE
1200 A 3000 DISCENTES
DADM
Diretoria de
Administração
CONS
Conselho do Câmpus
DG
Diretoria Geral
DEX
Departamento
de Extensão
Gerência
de Gestão
de Pessoas
Coordenação de
Qualidade
de Vida
Coordenação de
Desenvolvimento
de Pessoal
Biblioteca
DPGI
Departamento
de Pesquisa,
Pós-Graduação
e Inovação
DMAN
Departamento
de Manutenção
Geral
DEPLAN
Departamento
de Planejamento
e Administração
DOF
Departamento
de Orçamento
e Finanças
DETEC
Departamento
(ou Diretoria
adjunta) da
Educação
Profissional Técnica
de Nível Médio
DAEA
Departamento
de Apoio
ao Ensino?Aprendizagem
DPE
Departamento
de Programas
Estudantis
DEADFIC
Departamento
de EAD e FIC
DESUP
Departamento
(ou Diretoria
adjunta) da
Educação Superior
DACAD
Diretoria
Acadêmica
Chefia de
Gabinete
Ouvidoria
do Câmpus
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
CÂMPUS A PARTIR DE
1200 A 3000 DISCENTES
CÂMPUS ATÉ 1200 DISCENTES
CONS
Conselho do Câmpus
DG
Diretoria Geral
DADM
Diretoria de
Administração
DEX
Departamento
de Extensão
Coordenação de
Qualidade
de Vida
Coordenação de
Desenvolvimento
de Pessoal
Gerência
de Gestão
de Pessoas
Biblioteca
DPGI
Departamento
de Pesquisa,
Pós-Graduação
e Inovação
DEPLAN
Departamento
de Planejamento
e Administração
DOF
Departamento
de Orçamento
e Finanças
DETEC
Departamento
(ou Diretoria
adjunta) da
Educação
Profissional Técnica
de Nível Médio
DAEA
Departamento
de Apoio
ao Ensino?Aprendizagem
DPE
Departamento
de Programas
Estudantis
DEADFIC
Departamento
de EAD e FIC
DESUP
Departamento
(ou Diretoria
adjunta) da
Educação Superior
DACAD
Diretoria
Acadêmica
Chefia de
Gabinete
Ouvidoria
do Câmpus
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
DADM
Departamento de
Administração
Biblioteca Coordenação
de Extensão
Coordenação
de Pesquisa,
Pós-Graduação
e Inovação
Coordenação
de EAD e FIC
DACAD
Departamento
Acadêmico
CÂMPUS
NUC.AV
NÚCLEOS AVANÇADOS
DG
Diretoria Geral
NÚCLEOS AVANÇADOS
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
============== FIM DO REGIMENTO GERAL DO IFBA ===================================




========== INÍCIO DA NOTA SOBRE ESTUDOS DE RECUPERAÇÃO =========================

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO
CÂMARA DE EDUCAÇÃO BÁSICA
ESTUDOS DE RECUPERAÇÃO
O Conselho Nacional de Educação tem recebido consultas acerca dos estudos de 
recuperação e das práticas de instituições que entendem ser possível a recuperação dentro da 
carga horária das disciplinas.
Primeiramente, esclarecemos que a recuperação paralela, segundo o Parecer 
CNE/CEB nº 12/97, não pode ser confundida ou entendida como “ao mesmo tempo”, não 
podendo ser desenvolvida dentro da carga horária da disciplina. 
A Lei nº 9.394/96, que estabeleceu as Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDB), no art. 24, inciso V, alínea “e”, trata das regras comuns da organização da Educação 
Básica, mostra os critérios de verificação do rendimento escolar e assevera: “obrigatoriedade 
de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao período letivo, para os casos de baixo 
rendimento escolar, a serem disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos”. A 
menção de regimentos já oferece um dos atributos da Lei, isto é, o regime de colaboração 
entre União, Estados e Municípios (art. 8º), refletido nas orientações preliminares desta 
Câmara sobre a LDB, aprovadas no Parecer CNE/CEB nº 1/97. Ocorre que, naquele 
momento, as orientações preliminares, ao tratarem dos estudos de recuperação, destacam 
somente o deslocamento em relação à legislação então vigente, isto é, a preferência é 
deslocada do seu oferecimento “entre os períodos letivos regulares” para a programação 
“paralela ao período letivo”.
No entanto, o Parecer CNE/CEB nº 5/97 amplia a precisão discursiva a respeito do 
tema em estudo: 
Os estudos de recuperação continuam obrigatórios e a escola deverá deslocar a 
preferência dos mesmos para o decurso do ano letivo. Antes, eram obrigatórios entre 
os anos ou períodos letivos regulares. Esta mudança aperfeiçoa o processo 
pedagógico, uma vez que estimula as correções de curso, enquanto o ano letivo se 
desenvolve, do que pode resultar apreciável melhoria na progressão dos alunos com 
dificuldades que se projetam nos passos seguintes. Há conteúdos nos quais certos 
conhecimentos se revelam muito importantes para a aquisição de outros com eles 
relacionados. A busca da recuperação paralela se constitui em instrumento muito útil 
nesse processo (art. 24, inciso V, alínea "e"). Aos alunos que, a despeito dos estudos 
paralelos de recuperação, ainda permanecem com dificuldades, a escola poderá 
voltar a oferecê-los depois de concluído o ano ou o período letivo regular, por atores 
e instrumentos previstos na proposta pedagógica e no regimento escolar.
Imediatamente em seguida, o Parecer CNE/CEB nº 12/97 completa o pensamento 
exarado no Parecer CNE/CEB nº 5/97, pois se expande em considerações ao texto da LDB 
para abarcar o papel da escola e seu projeto político-pedagógico, atribuição de notas, 
conceitos e créditos, processo de avaliação, os reais sujeitos da recuperação de estudos e o 
tempo a ser dedicado a ela. O art. 24, inciso V, alínea “e” da LDB mantém, como na Lei 
anterior, a “obrigatoriedade de estudos de recuperação”. Difere da Lei revogada quando 
determina sejam os mesmos proporcionados “de preferência paralelos ao período letivo” e 
assinalando, como antes, sua destinação aos alunos “de baixo rendimento escolar”. Na Lei nº 
5.692/71, os estudos de recuperação, embora obrigatórios, eram oferecidos “entre os períodos 
letivos regulares”.
Alguns aspectos precisam ser ressalvados no exame do dispositivo focalizado, em face 
de dúvidas levantadas a respeito. Primeiro, a compreensão de que tais estudos deverão ser 
“disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos”, a partir de suas propostas 
pedagógicas. Vale dizer, a fixação das normas relativas à matéria é da competência expressa 
de cada escola.
Em segundo lugar, o simples oferecimento de tais estudos, paralelamente ao período 
letivo regular, não significará o correto cumprimento da norma legal referida. É indispensável 
que os envolvidos sejam alvo de reavaliação, também paralela, a ser prevista nessas normas 
regimentais. Em se tratando de alunos com “baixo rendimento”, só a reavaliação permitirá 
saber se terá acontecido a recuperação pretendida. E, constatada essa recuperação, dela 
decorrerá a revisão dos resultados anteriormente anotados nos registros escolares, como 
estímulo ao compromisso com o processo. Estudo e avaliação devem caminhar juntos, como é 
sabido, onde esta — a avaliação — é o instrumento indispensável para constatar em que 
medida os objetivos colimados foram alcançados.
É importante assinalar a marcante flexibilização introduzida na Educação Básica pela 
Lei nº 9.394/96, como se vê nas disposições contidas nos arts. 23 e 24, um claro rompimento 
com a ultrapassada “cultura de reprovação”. O norte do novo diploma legal é a educação 
como um estimulante processo de permanente crescimento do educando (“pleno 
desenvolvimento”) onde notas, conceitos, créditos ou outras formas de registro acadêmico não 
deverão ter importância acima do seu real significado. Serão apenas registros passíveis de 
serem revistos segundo critérios adequados, sempre que forem superados por novas medidas 
de avaliação que revelem progresso em comparação a estágio anterior, por meio de avaliação, 
a ser sempre feita durante e depois de estudos visando à recuperação de alunos com baixo 
rendimento.
É bom acrescentar que os estudos de recuperação também podem, como ato de 
reforço, ser realizados ao final do ano ou período letivo, se a escola assim dispuser em seu 
regimento, visto que o art. 24 da LDB já determinou a preferência a tais estudos 
paralelamente ao período letivo regular.
2
Cabe ainda citar que o tempo destinado a estudos de recuperação não poderá ser 
computado no mínimo das 800 horas anuais que a Lei determina, por não se tratar de 
atividade a que todos os alunos estão obrigados.
Ainda cabe destacar o disposto no Parecer CNE/CEB nº 24/2008, que trata do 
questionamento do modo de implantar projeto de reforço com vistas a recuperar alunos de 
baixo rendimento entre a 1ª e a 4ª séries do Ensino Fundamental. No retorno ao art. 24 da 
LDB, a relatora reitera o direito do estudante à recuperação da aprendizagem, bem como a 
obrigação do sistema de ensino em proporcioná-la. Visto que a consulta considerava o direito 
dos professores a atividades complementares (formação, intercâmbio de experiências, 
preparação de atividades e desenvolvimento de processos avaliativos) e o possível 
aproveitamento deles para recuperar alunos de baixo rendimento nesses horários da jornada, a 
relatora cita a Lei nº 11.738/2008, que garante aos professores 1/3 de sua jornada para o 
desenvolvimento de tais importantes atividades, o que inviabiliza o seu uso para os estudos de 
recuperação. Destaca o valor das normatizações nacionais e o esforço em construir a unidade 
do sistema, desde os pareceres do CNE aos projetos pedagógicos das unidades escolares. 
Lembramos que o tema já foi tratado nesta Câmara e resultou na aprovação do Parecer 
CNE/CEB nº 18/2012, que trata da implantação da Lei nº 11.738/2008, que institui o piso 
salarial profissional nacional para os profissionais do magistério público da Educação Básica. 
Torna-se claro, pois, que os Pareceres da Câmara de Educação Básica respondem a todas as 
dúvidas, especialmente se a visão do regime de colaboração encontrar na unidade escolar sua 
concretude. 
Evidencia-se que “o tempo destinado a estudos de recuperação não poderá ser 
computado no mínimo das 800 horas anuais que a Lei determina, por não se tratar de 
atividade a que todos os alunos estão obrigados”; que notas e conceitos decorrem do processo 
de avaliação e reavaliação, direito dos estudantes e dever da escola e do docente e que devem 
estar firmemente estabelecidos nos projetos político-pedagógicos das escolas, conforme 
estabelecem o art. 12, inciso V, e o art. 13, inciso IV da LDB; que uma recuperação paralela 
competente e que vise ao efetivo desenvolvimento dos estudantes considerará as reais 
necessidades de cada um para alargar-se no tempo, do que decorre que uma escola pode 
realizar recuperação contínua, segundo a diversidade dos que dela necessitem. 
Quando se trata de conteúdo, é sabido que os atos de aprender e ensinar implicam 
conteúdos formalizados em processos pedagógico-didáticos e que o processo de avaliação e 
reavaliação dos estudos de recuperação serve a uma totalidade, isto é, ao pleno 
desenvolvimento dos estudantes tidos como, temporalmente, “de baixo rendimento”. 
Efetivamente, a atitude de recuperação visa à superação dessa condição verificada pelos 
professores e gestores da unidade escolar.
Brasília, 9 setembro de 2013.
Conselheiro Luiz Roberto Alves
3
================== FIM DA  NOTA SOBRE RECUPERAÇÃO DA APRENDIZAGEM ==============================





================== INÍCIO DO PARECER Nº 12/1997 =============================================
PARECER HOMOLOGADO(*)
(*) Despacho do Ministro, publicado no Diário Oficial da União de 6/11/1997
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO
INTERESSADO: CONSELHOS ESTADUAIS DE EDUCAÇÃO E OUTROS UF: 
ASSUNTO: Esclarece dúvidas sobre a Lei n° 9.394/96 (Em complemento ao Parecer CEB nº
5/97).
RELATOR: Ulysses de Oliveira Panisset
PROCESSO N: 23001.000176/97-44
PARECER Nº: 
12/97
CÂMARA OU COMISSÃO:
CEB
APROVADO EM:
8/10/97
I - RELATÓRIO
1-Introdução
O Parecer CEB n° 5/97, aprovado em 7 de maio de 1997, teve o propósito de oferecer à
comunidade educacional envolvida com educação básica os esclarecimentos preliminares sobre a
aplicação da Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996. O pronunciamento da Câmara de Educação
Básica foi formulado em obediência ao art. 90 da referida lei, visando dar solução às “questões
suscitadas entre o regime e o que se instituiu” com a nova lei.
Na conclusão daquele Parecer, tivemos oportunidade de deixar clara a disponibilidade do
Conselho Nacional de Educação para seguir no exame de novas consultas eventualmente surgidas,
por ser natural o levantamento de questões a respeito de norma legal como a Lei 9.394/96, que tão
significativas mudanças introduziu nas diretrizes e bases da educação nacional.
Em resposta a esse estímulo, à continuidade do estudo e à busca de respostas para novas
“questões suscitadas”, incluindo um ou dois questionamentos relativos ao próprio Parecer n° 5/97,
indagações chegaram a este Colegiado, com origem em diversos órgãos e entidades entre os quais:
Conselho Estadual de Educação de São Paulo, Conselho Estadual de Educação de Pernambuco,
Conselho Estadual de Educação do Rio de Janeiro, Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte,
Escola Técnica Federal de Pelotas, Universidade Federal de Goiás, Conselho Municipal de
Educação de Carazinho, Prefeitura Municipal de Juiz de Fora, Prefeitura Municipal da Cidade do
Rio de Janeiro, Sindicato de Professores de São Paulo, além de consultas formuladas por diferentes
pessoas, individualmente.
Por determinação do Presidente da CEB, coube a este relator dar curso ao trabalho
anteriormente iniciado (Parecer CEB n° 5/97), ainda com base no art. 90 da nova LDB.
Considerando que há dúvidas com origem em mais de uma das fontes acima listadas,
optamos por abordá-las por sua natureza, em lugar de fazê-lo a partir das entidades onde foram
formuladas.
2 - Questões Suscitadas
2.1 -Estudos de Recuperação
O art. 24, inciso V, alínea "C" da LDB mantém, como na anterior, a “obrigatoriedade de
estudos de recuperação”. Difere da lei revogada quando determina sejam os mesmos
proporcionados “de preferência paralelos ao período letivo” e assinalando, como antes, sua
Documenta (433) Brasília, Out. 1997. 1
determinação aos alunos “de baixo rendimento escolar”. Na Lei n° 5.692/71, os estudos de
recuperação, embora obrigatórios, o eram “entre os períodos letivos regulares”.
Alguns aspectos precisam ser ressalvados, no exame do dispositivo focalizado, em face de
dúvidas levantadas a respeito.
Primeiro, a compreensão de que tais estudos deverão ser “disciplinados pelas instituições de
ensino em seus regimentos”, a partir de suas propostas pedagógicas. Vale dizer, a fixação das
normas relativas à matéria é da competência expressa de cada escola.
Em segundo lugar, o simples oferecimento de tais estudos, paralelamente ao período letivo
regular, não significará o correto cumprimento da norma legal referida. É indispensável que os
envolvidos sejam alvos de reavaliação, também paralela, a ser prevista nessas normas regimentais.
Em se tratando de alunos com “baixo rendimento”, só a reavaliação permitirá saber se terá
acontecido a recuperação pretendida. E, constatada essa recuperação, dela haverá de decorrer a
revisão dos resultados anteriormente anotados nos registros escolares, como estímulo ao
compromisso com o processo. Estudo e avaliação devem caminhar juntos, como é sabido onde
esta - a avaliação - é o instrumento indispensável, para permitir se constate em que medida os
objetivos colimados foram alcançados.
Sem prolongar demais o assunto, é importante assinalar, na nova lei, a marcante
flexibilização introduzida no ensino básico, como se vê nas disposições contidas nos artigos 23 e
24, um claro rompimento com a ultrapassada “cultura de reprovação”. O norte do novo diploma
legal é a educação como um estimulante processo de permanente crescimento do educando – “pleno
desenvolvimento”-onde notas, conceitos, créditos ou outras formas de registro acadêmico não
deverão ter importância acima do seu real significado. Serão apenas registros passíveis de serem
revistos segundo critérios adequados, sempre que forem superados por novas medidas de avaliação,
que revelem progresso em comparação a estágio anterior, por meio de avaliação, a ser sempre feita
durante e depois de estudos visando à recuperação de alunos com baixo rendimento.
É bom acrescentar que a recuperação paralela não impede a oportunidade, também ao final
do ano ou período letivo, se a escola assim dispuser em seu regimento.
Para concluir este tópico, cabe acrescentar que o tempo destinado a estudos de recuperação
não poderá ser computado no mínimo das oitocentas horas anuais que a lei determina, por não se
tratar de atividade a que todos os alunos estão obrigados.
2.2 - Duração do ano letivo
A questão, neste particular, tem sido sobre a obrigatoriedade dos 200 (duzentos) dias letivos,
e sobre a possibilidade de não serem os mesmos observados, desde que cumpridas as 800
(oitocentas) ou mais horas que a lei estipula. Argumenta-se, para exemplificar, que uma escola cujo
calendário estabelecesse 5 horas de trabalho escolar por dia em 5 dias de cada semana, ao longo de
180 dias totalizaria 900 horas anuais. Neste caso, alega-se que a solução encontraria amparo no art.
24, inciso I da LDB, onde a ênfase estaria colocada “nas horas anuais mínimas de trabalho escolar e
não nos 200 dias”, estes tratados apenas como “uma referência para escolas que trabalham com o
mínimo de quatro horas por dia”.
O argumento não encontra respaldo no dispositivo invocado. Vejamos o que ele registra:
Art. 24 - A educação básica, nos níveis fundamental e médio, será organizada de
acordo com as seguintes regras comuns.
I - a carga horária mínima anual será de oitocentos horas, distribuídas por um
mínimo de duzentos dias de efetivo trabalho escolar, excluído o tempo reservado a exames
finais, quando houver; (todos os grifos do relator).
A exigência do dispositivo é biunívoca e, portanto não coloca ênfase em apenas um dos
parâmetros. A lei obriga a uma “carga horária mínima anual de oitocentas horas”, mas
determina sejam elas “Distribuídas por um mínimo de duzentos dias”. Portanto, mínimo de
Documenta (433) Brasília, Out. 1997. 2
oitocentas horas ao longo de pelo menos duzentos dias, por ano. Aliás, já no Parecer CEB, o
relator entende haver deixado esclarecida qualquer dúvida a respeito. No item 3.1, quinto parágrafo,
está dito que o aumento do ano letivo para um mínimo de 200 dias (era um mínimo de 180, na lei
anterior), “significou importante inovação”. Acrescentando tratar-se de um avanço “que retira o
Brasil da situação de país onde o ano escolar era dos menores”.
Portanto, não há como fugir deste entendimento: o legislador optou por aumentar a carga
horária anual, no ensino regular, para um mínimo de oitocentas horas que serão totalizadas em um
mínimo de duzentos dias por ano. Sobre isto, não há ambigüidade. Apenas projetos autorizados
com base no art. 81 (cursos experimentais) poderão ser objeto de tratamentos diferenciados. Quanto
aos cursos noturnos, a matéria está sendo objeto de estudo particularizado no CNE. Oportunamente
merecerá pronunciamento específico.
2.3 - Ensino religioso e carga horária mínima
Também se tem perguntado se o ensino religioso é computado para a totalização do mínimo
de oitocentos horas e a resposta é, não. Por um motivo fácil de ser explicado. Carga horária mínima
é aquela a que todos os alunos estão obrigados. Desde o art. 210, § 1o
 da Constituição Federal está
definido: “O ensino religioso de matrícula facultativa (grifo do relator), constituirá disciplina dos
horários normais das escolas públicas de ensino fundamental”. O art. 33 da Lei n° 9.394/96, com a
nova redação que lhe deu a Lei n° 9.415/97, de 22 de julho de 1997, como não poderia deixar de
ser, embora regulamentando o dispositivo constitucional mencionado, o faz mantendo facultativa a
matrícula. Ora, se o aluno pode optar por freqüentar, ou não, a referida disciplina, haverá quem
optará por não fazê-lo. E quem assim decidir terá menos de oitocentas horas por ano, na hipótese de
a escola se ater ao mínimo exigido por lei, o que o art. 24, inciso I não admite.
2.4 - Apuração de freqüência no ensino básico
Respeitável questionamento nos foi endereçado, relativo à interpretação contida no Parecer
CEB n° 5/97, quanto ao inciso IV do art. 24 da LDB, que trata da exigência do ensino presencial.
O parecer mencionado lembra que cada aluno estará obrigado à freqüência de pelo menos
75% do total das aulas dadas, nos termos da lei.
Argumenta-se, em contraposição a este entendimento, que sendo assim, um aluno poderia
decidir não comparecer a todas as aulas de um determinado conteúdo e, ainda assim, lograr
aprovação.
A hipótese é aparentemente absurda. Entretanto, ad argumentandum tantum, admitamos que
seja possível e que o aluno mesmo sem ir às aulas, digamos, de Matemática, consiga as notas,
conceitos ou créditos necessários para a aprovação. Pela lei, deverá ser promovido, uma vez que o
inciso I do art. 24 - não o Parecer CEB n° 5/97 - dispõe que "o controle da freqüência fica a cargo
da escola, conforme o disposto no seu regimento e nas normas do respectivo sistema de ensino,
exigida a freqüência mínima de setenta e cinco por cento do total de horas letivas para
aprovação (grifado)”.
A lei anterior-Lei n° 5.692/71 -dispunha, em seu art. 14, § 3o
, que ter-se-ia como aprovado,
quanto à assiduidade, “o aluno de freqüência igual ou superior a 75% na respectiva disciplina,
área de estudo ou atividade” (grifado). Se o legislador houvesse pretendido manter o critério, teria
simplesmente repetido os termos ora transcritos. Optou, no entanto, por adotar como referência o
“total de horas letivas”, nelas somadas, conseqüentemente, as horas ministradas em todos os
conteúdos. E quanto ao aluno da hipótese (o que decidisse faltar a todas as aulas de Matemática),
certamente seria alvo da atenção dos serviços de acompanhamento pedagógico da escola, muito
antes de haver consumado a não freqüência imaginada.
2.5 - Cursos e exames supletivos
Documenta (433) Brasília, Out. 1997. 3
No item 3.5 do Parecer CEB n° 5/97 nos ocupamos de oferecer à comunidade educacional a
leitura da CEB para o art. 38, § 1o
 da LDB. Ainda assim, percebemos que falta um pouco mais de
luz sobre o dispositivo. Voltemos à lei:
“Art. 38 - Os sistemas de ensino manterão cursos e exames supletivos, que
compreenderão a base nacional comum do currículo habilitando ao prosseguimento de
estudos em caráter regular.
§ 1 ° Os exames a que se refere este artigo realizar-se-ão:
I - no nível de conclusão do ensino fundamental, para os maiores de quinze anos.
II - no nível de conclusão do ensino médio, para os maiores de dezoito anos”.
Onde poderia haver a dúvida? Na indefinição da lei quanto à idade mínima para a conclusão
de curso supletivo? Se este é o caso, vale observar que ao baixar para 15 e 18 anos as idades
mínimas para a realização de exames na modalidade considerada, "no nível de conclusão do ensino"
fundamental ou médio respectivamente, a lei autoriza-nos a entender que os mesmos mínimos
haverão de aplicar-se à conclusão dos cursos.
Esta é a interpretação do CNE, nos termos do art. 90 da LDB, já declarada no Parecer 5/97.
Ainda neste campo, há compreensível preocupação, em mais de um conselho estadual de
educação, com a possibilidade que a lei abriu, ao reduzir a exigência da idade mínima para alguém
se habilitar como Auxiliar de Enfermagem, pela via supletiva, sem a maturidade suficiente para o
exercício de tal atividade. A preocupação procede e, com certeza, recomenda a abertura de um
diálogo, com Conselhos de Enfermagem (Federal ou Regionais), visando à discussão do problema
que, é claro, também diz respeito àqueles órgãos. Isto, até que o assunto venha a merecer
regulamentação definitiva, à luz das novas normas sobre a educação profissional.
Outra questão envolve a inclusão, ou não, de língua estrangeira no elenco dos conteúdos a
serem considerados nos cursos e exames supletivos.
O mesmo art. 38, ao tratar desses cursos e exames, define “que compreenderão a base
nacional comum”'. Por seu turno o art. 26, caput, que trata dos currículos do ensino fundamental e
médio, determina sejam eles constituídos de “uma base nacional comum, a ser complementada
(...) por uma parte diversificada”. No § 4o
 do mesmo artigo, a lei dispõe que “Na parte
diversificada do currículo, será incluído, obrigatoriamente, a partir da quinta série, o ensino de pelo
menos uma língua estrangeira moderna (...)”.
Ora, se os cursos e exames supletivos "compreenderão a base nacional comum" (art. 38,
caput) e se a língua estrangeira moderna não integra esse núcleo, e sim a parte diversificada (art. 26,
§ 4°), não há como fugir à conclusão: nos cursos e exames supletivos, a lei não obriga a inclusão de
língua estrangeira moderna. Mesmo considerada a grande importância, nos dias de hoje, de tão útil
instrumento de comunicação.
2.6 - A delegação aos Conselhos Municipais de Educação
Parece ainda persistir alguma dúvida, neste particular. Antes, na Lei n° 5.692/71, art. 71, os
Conselhos Estaduais estavam expressamente autorizados a “delegar parte de suas atribuições a
Conselhos de Educação que se organizassem nos Municípios onde houvesse condições para
tanto”. É preciso acrescentar que a lei apenas previa os sistemas Federal, Estaduais e do Distrito
Federal.
O art. 1° da Constituição Federal estabelece, como um de seus princípios fundamentais, a
união indissolúvel dos entes federativos, aí incluídos os municípios. O art. 18, ao tratar da
organização do estado, volta a se referir a tais entes, a serem organizados “todos autônomos”, nos
termos dispostos na CF. No art. 30, que relaciona as competências dos municípios, entre elas, no
inciso VI, inclui “manter com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de
educação pré-escolar e do ensino fundamental”.
Documenta (433) Brasília, Out. 1997. 4
A LDB, por seu turno, veio regulamentar a instituição dos sistemas municipais de educação
(art. 8o
). Ainda, em artigos subseqüentes, estão delimitadas as competências de cada um desses
sistemas: Federal (art. 16), Estaduais e do Distrito Federal (art. 17) e Municipais (art. 18). Isto
posto, é de se entender que, tendo os municípios as competências que a lei lhes outorga, não há que
se falar em “delegação de competências” a não ser as que lhes são inerentes. Mesmo porque,
somente na Lei n° 9.131, de 24 de novembro de 1995, cuja vigência foi mantida no art. 92 da Lei n°
9.394/96, existe a hipótese da delegação que, no entanto, se refere a atribuições da Câmara do
Ensino Superior deste Conselho. O art. 9°, § 3o
 da referida Lei n° 9.131/95 admite: "As atribuições
constantes das alíneas "d", "e" e "f' do parágrafo anterior (§ 2o
) poderão ser delegadas, em parte ou
no todo, aos Estados e ao Distrito Federal". Vê-se, pois, que quando há a intenção da delegação esta
deve vir claramente definida no texto legal. Assim, competências dos Conselhos Estaduais de
Educação devem ser por eles exercidas, cabendo aos sistemas municipais exercitar as que a lei lhes
confere. E é bom lembrar que, dentro das possibilidades que a lei assegura, de um município optar
por manter-se integrado ao respectivo Sistema Estadual de Educação (art. 11, parágrafo único), a
este caberá exercer as competências de que trata o art. 11.
2.7 - A dependência
O art. 15 da Lei n° 5.692/71, admitia que, “no regime seriado, a partir da 7ª série”, o
aluno viesse a ser matriculado “com dependência de uma ou duas disciplinas, áreas de estudo
ou atividades de série anterior, desde que preservada a seqüência do currículo”.
Na nova lei, não há referência a este regime. Entretanto, no art. 24, inciso III se lê: “nos
estabelecimentos que adotam a progressão regular por série, o regimento pode admitir formas de
progressão parcial, desde que preservada a seqüência do currículo (grifado), observadas as normas
do respectivo sistema de ensino”.
É claro, portanto, que entre essas “formas de progressão parcial” é admitida a figura da
“dependência” da lei anterior. Com a observação de que agora, não se fala em limitação de “uma ou
duas disciplinas”. A regra será a estabelecida no regimento escolar e “nas normas do respectivo
sistema de ensino”.
2.8 - Campo de ação dos Municípios
“O art. 211 da Constituição Federal com a nova redação que lhe foi dada pela
Emenda Constitucional n° 14, de 12 de setembro de 1996, dispõe, sabiamente, em seu § 2°
“Os municípios atuarão prioritariamente no ensino fundamental e na educação infantil”. A
Lei n°9.394/96, no art. 11, inciso V, determina, verbis:
“Art. 11 - Os Municípios incumbir-se-ão de:
V - oferecer educação infantil em creches e pré-escolas, e, com prioridade, o ensino
fundamental, permitida a atuação em outros níveis de ensino somente quando estiverem
atendidas plenamente as necessidades de sua área de competência e com recursos acima
dos percentuais mínimos vinculados pela Constituição Federal à manutenção e
desenvolvimento do ensino " (grifos do relator).
O Parecer CEB n° 5/97, ao abordar a matéria, logo no primeiro parágrafo, sob título 2,
enfatiza a importância da definição constitucional e da Lei específica, ao não deixar qualquer
dúvida quanto à prioridade de atuação dos municípios (ensino fundamental e educação infantil).
Portanto, o parecer não inova, e nem poderia fazê-lo. Apenas busca explicar a lei. Quando nele se
afirma que a atuação em outros níveis só será admitida “quando atendidas plenamente as
necessidades de sua área de competência e com recursos acima dos percentuais mínimos
vinculados”, está apenas repetindo o art. 11, inciso V. E há uma clara razão para isto. É que não
Documenta (433) Brasília, Out. 1997. 5
bastará apenas construir uma rede que possa atender a toda a demanda por educação infantil e
ensino fundamental. É necessário dar seqüência ao trabalho, aperfeiçoando o serviço educacional
oferecido, melhorando-lhe a qualidade, remunerando de forma mais adequada os professores e
demais integrantes do sistema. Daí, a necessidade de só serem usados recursos acima dos
vinculados (25%), para a “atuação em outros níveis de ensino”.
Assim, a afirmação contida em uma das consultas, de que a posição do Parecer 5/97 estaria
refletindo “uma tendência federal em tolher a ação municipal nos dispositivos legais e
normativos” será, no mínimo, uma leitura equivocada da nossa análise e interpretação. Ainda mais,
quando é acrescentado que a reflexão vem do argumento da "incapacidade dos municípios
desenvolverem verticalmente o ensino". Não é esta a visão do relator e, seguramente, não é também
a do Conselho Nacional de Educação, por sua Câmara do Ensino Básico, razão por que, na matéria,
não cabe reanálise do texto anteriormente aprovado.
2.9 - Reclassificação
A novidade tem gerado alguma preocupação, pelo temor da inadequada utilização do
disposto no art. 23, § 1°da lei. Há quem propugne mesmo, nas colocações endereçadas ao CNE,
pela formulação de “uma norma federal, com um mínimo de amarração sobre o assunto (..)
tendo em vista a possibilidade de fraudes”.
Compreende-se o receio, mas trata-se de prerrogativa que se insere no rol das competências
que o art. 23 atribui à escola. Aos sistemas caberá, certamente, estarem atentos ao acompanhamento
do exercício dessa Reclassificação, agindo quando alguma distorção for detectada.
2.10- Garantia de gratuidade para jovens e adultos
Voltando ao “ensino supletivo” (a lei usa “jovens e adultos” e “supletivo”), é preciso
elucidar uma dúvida que apareceu, em consulta de Conselho Estadual de Educação que, salvo
melhor juízo, decorreu de leitura sem apoio no texto da lei. Há o entendimento de que ao dispor, no
art. 37, § 1o
, que “os sistemas assegurarão gratuitamente aos jovens e adultos, que não puderam
efetuar estudos na idade regular, oportunidades educacionais apropriadas”, estaria ocorrendo uma
exorbitância, uma vez que a lei não poderia “obrigar o sistema a oferecer ensino gratuito, salvo no
caso dos sistemas municipais, tolhidos, porém pelo entendimento do Parecer n° 5/97.
Torna-se difícil explicação para a razão da dúvida levantada. Em primeiro lugar, porque o
Parecer 5/97 não oferece qualquer impedimento ao cumprimento do dispositivo. Em segundo lugar,
porque a lei não somente pode como já obriga os sistemas a oferecer o ensino supletivo gratuito,
como claramente determina. O que é necessário levar em conta é que a obrigatoriedade, é óbvio, se
dirige ao ensino público do sistema, seja na rede municipal como na estadual. O que o dispositivo
invocado fez foi apenas corrigir uma injustiça. A Constituição Federal impõe a obrigatoriedade do
ensino fundamental e a sua gratuidade nas escolas públicas. O que está assegurado na lei é esse
direito também aos que já ultrapassaram a idade regular para cursá-lo.
Algumas outras questões sobre ensino supletivo se situam na inequívoca competência dos
órgãos normativos de cada sistema, cabendo a eles regulamentá-las, no que couber.
2 11 -Questões de natureza curricular
Muitas das dúvidas endereçadas ao CNE versam sobre currículos, principalmente com
respeito à base nacional comum. A matéria está sendo trabalhada na Câmara de educação Básica,
tendo em conta sua complexidade, se o que se quer é o estabelecimento de Diretrizes Curriculares
Nacionais compatíveis com a nova visão preconizada na LDB. Para tanto, torna-se indispensável a
formulação de um elaborado embasamento doutrinário, para o qual é recomendável a audiência das
muitas entidades interessadas no assunto e capazes de oferecer sólida contribuição ao Colegiado.
Assim, questões como a posição da Educação Artística no currículo, a forma de inclusão de
Filosofia e Sociologia no processo, a orientação dos sistemas de ensino e das escolas, quanto a sua
Documenta (433) Brasília, Out. 1997. 6
participação na construção da parte diversificada da estrutura curricular, tudo isto estará
devidamente clarificado quando o trabalho em curso na CEB for dado à luz. E quando isto
acontecer, também virão as orientações quanto aos prazos devidamente compatíveis para que tudo
seja transformado em prática no dia-a-dia das escolas. E, por falar em prazos, nunca será demais
repetir que o prazo para que as escolas adaptem "seus estatutos e regimentos aos dispositivos" da
nova lei será o que os respectivos sistemas, por seus órgãos normativos, vierem a estabelecer (art.
88 § 1o
). Certamente, tais órgãos terão o bom senso de fixar os prazos em questão de forma
perfeitamente exeqüível.
2 12 – Conclusão
Com certeza, ainda muitas outras dúvidas haverão de ser levantadas ao longo do processo de
implantação do novo regime. O diálogo e a troca de experiências entre o CNE, os Conselhos
Estaduais de Educação, os Conselhos Municipais, onde os sistemas de ensino neste nível forem
criados, bem como entidades da natureza do CONSED, da UNDIME e outras, resultará em
construtivo e eficiente instrumento visando à identificação e a superação dos problemas que ainda
ocorrerão no processo em curso.
II - VOTO DORELATOR
À vista das considerações feitas, o relator é por que o presente parecer seja constituído como
complemento ao Parecer CEB n° 5/97, visando, nos termos do art. 90 da Lei n° 9.394/96, elucidar
as novas dúvidas submetidas ao pronunciamento deste Conselho.
Brasília-DF, 8 de outubro de 1997.
(a) Ulysses de Oliveira Panisset - Relator
III - DECISÃO DA CÂMARA
A Câmara de Educação Básica acompanha o voto do Relator.
Sala das Sessões, em 8 de outubro de 1997.
(aa) Carlos Roberto Jamil Cury -Presidente
Hermengarda Alves Lüdke - Vice-Presidente
Documenta (433) Brasília, Out. 1997. 7
================== FIM DO PARECER Nº 12/1997 ============================





======================INÍCIO DO PPI ======================
1 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
PROJETO 
PEDAGÓGICO 
INSTITUCIONAL 
DO IFBA 
Salvador, 2013 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA 
IFBA-REITORIA 
Reitora 
Aurina Oliveira Santana 
Chefe de Gabinete 
Vera Lúcia Ferreira Mendes dos Santos 
Pró-Reitora de Ensino (PROEN) 
Lívia Santos Simões 
Pró-Reitor de Extensão e Relações Comunitárias (PROEX) 
Carlos D’Alexandria Bruni 
Pró-Reitor de Desenvolvimento Institucional e Infraestrutura (PRODIN) 
Anilson Roberto Cerqueira Gomes 
Pró-Reitor de Administração e Planejamento (PROAP) 
Renato Anunciação Filho 
Pró-Reitora de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação (PRPGI) 
Rita Maria Weste Nano 
Coordenadora da Unidade de Auditoria (UAI) 
Marlene Pereira Vilas Boas 
Diretor de Gestão de Pessoas (DGP) 
Edmilson dos Santos Pinto 
Diretora de Gestão da Tecnologia da Informação (DGTI) 
Edna da Silva Matos 
Diretora de Gestão da Comunicação Institucional 
Laís Andrade Souza 
2 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA 
IFBA – DIRETORIA GERAL DOS CAMPI 
Diretora Geral do Campus de Barreira 
Dicíola Figueirêdo de Andrade Baqueiro 
Diretor Geral Pró Tempore do Campus de Camaçari 
Affonso José de Sousa Alves Filho 
Diretor Geral do Campus de Eunápolis 
Ricardo Torres Ribeiro 
Diretor Geral Pró Tempore do Campus de Feira de Santana 
Juliano Marques Aguilar 
Diretor Geral Pró Tempore do Campus de Ilhéus
José Roberto Nunes Costa 
Diretor Geral Pró Tempore do Campus de Irecê 
Robério Batista da Rocha 
Diretor Geral Pró Tempore do Campus de Jacobina 
Epaminondas Silva Macêdo 
Diretor Geral Pró Tempore do Campus de Jequié 
Antônio Moab Silva 
Diretor Geral do Campus de Porto Seguro 
Ricardo Almeida Gomes 
Diretor Geral do Campus de Salvador 
Albertino Ferreira Nascimento Junior 
3 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA 
Diretor Geral do Campus de Santo Amaro 
Marcos Antonio Ramos Andrade 
Diretora Geral Pró Tempore do Campus de Seabra 
Norma Oliveira Sousa 
Diretor Geral do Campus de Simões Filho 
Rui Carlos de Sousa Mota 
Diretor Geral Pró Tempore do Campus de Valença 
Cláudio Araújo 
Diretor Geral do Campus de Vitória da Conquista 
Paulo Marinho de Oliveira 
Diretor Geral Pró Tempore do Campus de Paulo Afonso 
Arleno José de Jesus 
 
4 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
ELABORAÇÃO 
Comissão Reitoria 
Cintia Santos 
Fernanda Sanches dos Santos 
José Henrique Porto Souza 
Keity Barbosa Carneiro 
Leandro Teixeira de Andrade Filho 
Leomir Costa de Oliveira 
Silvia Becher Breitenbach 
Rogério Carvalho Barros 
Comissão Campus de Barreiras 
Anderson Dias Pignata Cruz Macêdo 
Bruna Santiago Araujo 
Elienai Barroso de Lacerda 
Fábio Bordignon 
Maria Perpetua Carvalho da Silva 
Romilson dos Santos Souza 
Wesley dos Santos Branco 
Gislaine Nunes de Oliveira Guedes 
Jucinara de Castro de Almeida Pinto 
Comissão Campus de Camaçari 
Ana Paula Lopes Santana 
Andréia Santos Ribeiro Silva 
Bruna Ariely Laurindo Oliveira Silva 
Eliano Soares da Silva 
Gabrielle Vilas Boas Nunes e Guido 
Klecia Elaine Ramos dos Santos 
Marcos Antônio da Silva 
Suzete Viana Nascimento 
Vigna Nunes Lima 
5 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Comissão Campus de Eunápolis 
Adenilson Souza Chaves 
Antenor Alves De Oliveira 
Cherly Marcos Bozi 
Erhasto Felício De Souza 
José Roberto Silva de Oliveira 
Lucas Berdague Corrêa 
Noeme Silvia Oliveira Santos 
Valéria Aparecida Vieira 
Laura Elizabeth Ferreyra 
Comissão Campus Feira de Santana 
Adelmo de Souza Xavier 
Alex Queiroz dos Santos 
Aline Quaresma Santos Pomponet 
Aroldo Moura Batista 
Camila Cerqueira Brito Maciel Gama 
Clodoaldo Nunes Silva 
Cristiane Martins Melo 
Dêdison Santos Moura 
Edmilson Felipe de Oliveira Júnior 
Jacielly da Silva Santos Santana 
João Dantas Almeida Silva 
João Pedro Lima Braga 
José Alinaldo Pinheiro Brito 
José Dihego Da S. Oliveira 
Leonardo Augusto Nascimento dos Santos 
Luis Claudio Alves Borja 
Luiz Gomes Forte Neto 
Matheus Messias R. de Souza 
Michael Machado da Paixão 
Moisés Leite Santos 
Renato Gonçalves de Almeida Neto 
Yago Porto Santos 
6 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Comissão Campus de Ilhéus 
Annallena de Souza Guedes 
Girlene Écio Damasceno Dias 
Graciele Souza Rosário 
José Alfredo Moura Silva Filho 
Ketillym Nunes Santiago Ferreira 
Mariluce de Oliveira Silva 
Phillipe Murilo Santana de Carvalho 
Sued Mayne Pereira Araujo 
Tarsila Santos de Araújo 
Marco Antônio Tavares Góes 
Comissão Campus de Irecê 
Adão Braga Borges. 
Élis Franciélis Barbosa Paiva 
Emmanuel Victor Hugo Moraes 
Juliana Pires de Carvalho Rocha Machado 
Lais Viena de Souza 
Lara Pereira Pontes 
Midas Avila Ferreira Mergulhão 
Rosirene Rodrigues dos Santos 
Ancelmo Machado Miranda 
Comissão Campus de Jacobina 
Alaide Gonçalves Carvalho 
Alissa Melo Guimarães 
Eduardo Batista Guimarães Nunes dos Santos 
Gilcelia de Jesus Santos 
Jacio Carlos da Silva 
Jociane Marta da Silva Correia 
José Roberto de Andrade 
Paula Eduardo Souza Carvalho 
Taiane Dantas Martins 
7 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Comissão Campus de Jequié 
Alexnaldo Santos Silva 
Cleide Selma Pereira dos Santos 
Deliane dos Santos Urbano 
Gabriel Ribeiro Araújo 
Maria Olívia Berbet da Silva Franco 
Nilma Gonçalves de Jesus 
Roseli de Fátima Afonso 
Verena Santos Andrade Ferreira 
Juarez Silva Sampaio 
Comissão Campus de Paulo Afonso 
Antônio Adolfo Juliano Oliveira Mendes 
Esdriane Cabral Viana 
Isabela dos Anjos Bartoloto 
Isalete Bezerra de Alencar 
Luana Selene Alves Pereira 
Marco Ângelo Xavier de Sá 
Maria Alice Bandeira de Jesus 
Nilda da Silva 
Railda de Freitas Santos Campestrini 
Renato Victor Lira Brito 
Wallace Matos da Silva 
 
8 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Comissão Campus de Porto Seguro 
Danielle Felix Santos 
Elis Fábia Lopes Cabral 
Fernanda Bastos 
George Melgaço 
Heitor Pimentel 
Joscélia Monteiro Santos de Brito 
Luana Santana Goés 
Luciene Lima Pereira 
Marcio Silva Rodrigues 
Vinícius Lima Lopes. 
Aristides Souto Rocha 
Cristiano Raykil 
Comissão Campus de Salvador 
Albertino Ferreira Nascimento Júnior 
Delma Brandão Boaventura 
Diana Pipolo 
Gabriela Bacelar 
Gilzete Moreira do Nascimento 
Jorge Ferreira Brito 
Lybia Rocha dos Santos 
Micheli Venturini 
Telma Brito Rocha 
 
9 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Comissão Campus de Santo Amaro 
Ademir Sousa Santos 
Adriana Vieira Dos Santos 
Caroline Isabela Paixão de Jesus 
Dayb Manuela Oliveira dos Santos 
Eduardo Souto Maior Sales 
Elvio Prado da Silva 
Fernanda Santos Bastos Ribeiro 
Francisco Elano Neris Freitas 
Jorge Costa Leite Júnior 
Jurema de Castro Souza 
Luis Gustavo de Jesus Araujo 
Marcele Almeida Santos 
Marcos Antonio Ramos Andrade 
Marcos Cícero Bittencourt Ferreira 
Odete Uzeda da Cruz 
Tânia Maria Flores Dantas 
Tiago Santos de Santana 
Verônica Domingues Almeida 
Comissão Campus de Seabra 
Adilson Oliveira de Almirante 
Azamor Coelho Guedes 
Calistene Vieira Teles 
Cristiane Copque da C. S. de Santana 
Daniel Lopes da Silva 
Jardel Jesus Santos Rodrigues 
Jefferson dos Santos Costa 
Thalia Gonçalves Novaes 
Robson Luiz Da Silva Menezes 
 
10 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Comissão Campus de Simões Filho 
Ana Maria Dias Galvão 
Angêla Oliveira do Nascimento 
Jovenice Ferreira Santos 
Luis Alberto Dantas Barbosa 
Regina Célia Palácio Lambiase 
Giovana Santos Dantas da Silva 
Comissão Campus de Valença 
Carla Matos Leão 
Cláudio Araújo do Nascimento 
Edlene Araújo do Nascimento 
Esaú Santos Muniz 
Heráclito dos Santos Barbosa 
Hyan da Silva Cardoso dos Santos 
Itana Negrão Barbosa Souza 
Ivan da Costa Acciolly 
Jéssica de Souza Santana 
Liz Rodrigues Cerqueira 
Matuzalém Guimarães Leal 
Weliton Chian Shung M. Ferreira 
Comissão Campus de Vitoria da Conquista 
Adriana Martins Marques da Costa Moreira 
Anely Silva Oliveira 
Danilo Washington Moreira dos Santos 
Débora Moreno Rocha 
Edvaldo Moraes Ruas 
Fernando Augusto Pereira de Bulhões Carvalho 
Kayque Ferraz Costa. 
Laécio Amaral Santos dos Reis 
Leonardo Barreto Campos 
11 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
Comissão Organizadora do Congresso em Salvador 
Alberto Ribeiro de Oliveira 
André Luís Rosa Santos 
Cristiano Silva de Oliveira 
Diego Pereira Sacramento 
Fernando O. Real Carneiro 
Jancarlos Menezes Lapa. 
Keity Barbosa Carneiro 
Lívia Santos Simões 
Marcos Vinícius Pimentel dos Santos 
Mônica Pinto Sacramento 
Noeme Sílvia Oliveira Santos 
Núbia Maria de Cerqueira Almeida 
Patrícia Fernandes Lazzaron Novais A. Freitas 
Comissão Organizadora do Congresso em Vitória da Conquista 
Esaú Santos Muniz Junior 
Hellen Juliana Nunez Rodrigues 
Lívia Santos Simões 
Marcele Almeida Santos 
Marcos Vinicius Ribeiro de Oliveira 
Queice Jones Braga Santos 
Suede Mayne Pereira Araújo 
Veronica Assis Portugal 
Wanesca Cunha Dos Anjos 
Edvaldo Moraes Ruas 
 
12 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
ORGANIZAÇÃO DO DOCUMENTO 
Pró-Reitoria de Ensino 
Elaine dos Reis Soeira 
Keity Barbosa Carneiro 
Lívia Santos Simões 
Noeme Silva Oliveira Santos 
Núbia Maria de Cerqueira Almeida 
Mônica Pinto Sacramento 
Patrícia Fernandes Lazzaron Novais A. Freitas 
 
13 
14 
Sumário
APRESENTAÇÃO - A construção do PPI ..................................................................................... 16
INTRODUÇÃO ............................................................................................................................... 18 
DIMENSÃO I - Caracterização institucional .................................................................................. 21
1. Histórico do IFBA ............................................................................................................. 21
2. Inserção regional ............................................................................................................. 26
3. Perfil Institucional ............................................................................................................. 26
a) Missão .................................................................................................................... 26
b) Visão ...................................................................................................................... 27
c) Princípios ............................................................................................................... 27
d) Finalidades/Objetivos ............................................................................................ 28
e) Diretrizes ................................................................................................................ 29
f) Avaliação ................................................................................................................ 30 
DIMENSÃO II - Caracterização da sociedade, conhecimento e educação profissional e 
tecnológica...................................................................................................................................... 32
4. Princípios filosóficos e teórico-metodológicos gerais que norteiam as práticas 
acadêmicas da instituição .................................................................................................... 32
a) Ser Humano, Sociedade e Educação ................................................................... 34
b) Contexto atual do mundo do trabalho ................................................................... 39
c) O local e o global: educar para as diversidades. .................................................. 40
DIMENSÃO III - Dimensão político-pedagógica ............................................................................ 45
5. Políticas de Ensino ........................................................................................................... 45
a) Currículo ................................................................................................................. 47
b) Diretrizes Curriculares por níveis e modalidades para incluir os princípios 
educativos específicos de cada um ............................................................................ 49
c) Avaliação ................................................................................................................ 51
d) Inclusão, acesso e permanência ............................................................................ 61
6. Organização didático-pedagógica da instituição ............................................................. 69
a)Plano para atendimento às diretrizes pedagógicas, estabelecendo os critérios 
gerais para definição de ............................................................................................. 69
b) Planejamento (níveis de planejamento) ................................................................. 70
7. Políticas de Extensão ....................................................................................................... 70
a) Fundamentos da política de extensão ................................................................... 71
b) Objetivos da extensão ............................................................................................ 72
c) Organização das atividades de extensão .............................................................. 73
8. Políticas de Pesquisa ....................................................................................................... 73
a) Fundamentos da política de pesquisa ................................................................... 73
b) Objetivos das atividades de pesquisa .................................................................... 74
c) Organização das atividades de pesquisa ............................................................... 75
9. Políticas de Gestão .......................................................................................................... 76
a) Política de gestão democrática .............................................................................. 76
b) Diretrizes da gestão democrática ........................................................................... 76
c) Objetivos da gestão democrática ........................................................................... 79
d) Mecanismos de Monitoramento da Gestão democrática ...................................... 80
10. Política Social para o educando ..................................................................................... 81
a) Fundamentos da política social para o educando ................................................. 82
b) Objetivos da política social para o educando......................................................... 84
c) Organização da política social para o educando ................................................... 85
11. Responsabilidade Socioambiental: O IFBA e o seu papel de fomentador de inclusão 
socioambiental ...................................................................................................................... 86 
DIMENSÃO IV - ESTRUTURA EDUCACIONAL ........................................................................... 94
12.Arquitetura Curricular: Educação Básica e Superior ...................................................... 94
13. Níveis de ensino ............................................................................................................. 95
a)Formação inicial e continuada de trabalhadores .................................................... 95
b) Educação profissional técnica de nível médio integradaà educação básica na 
modalidade de educação de jovens e adultos– PROEJA.......................................... 96
c) Educação profissional técnica de nível médio .................................................... 100
d) Educação de nível superior ................................................................................. 105
I. Cursos de graduação - objetivos ......................................................................... 106
II. Cursos de tecnologia - objetivos ......................................................................... 107
III. Cursos de licenciatura - objetivos ........................................................................ 108
IV.Diretrizes para a educação profissional de nível superior –objetivos: ................ 109
V. Pós-graduação -Objetivos ................................................................................... 109
VI.Educação a distância - Objetivos ........................................................................ 110
14. Diretrizes para o desenvolvimento e acompanhamento e avaliação do PPI .............. 111 
ANEXO ......................................................................................................................................... 113
REFERÊNCIAS ............................................................................................................................ 144
15 
APRESENTAÇÃO - A construção do PPI 
O processo de construção do Projeto Pedagógico Institucional - PPI do IFBA inicia-se em 
2010 com a formação de comissões que seriam responsáveis pela atualização do Projeto 
Pedagógico Institucional do CEFET – documento elaborado e finalizado em Congresso com 
a comunidade no ano de 2007. 
Com a previsão de novo Congresso em 2011, a Pró-Reitoria de Ensino encaminhou o 
Regimento e o texto de referência para todos os campi e solicitou dos Diretores Gerais que 
fossem compostas as Comissões Locais. Durante o acompanhamento das atividades, os 
campi informaram que existiam dificuldades para localizar e reunir interessados em 
participar das atividades, em especial nos locais recém-implantados. 
Com a proximidade do mês de outubro – prazo para conclusão dos trabalhos – foi realizado 
um balanço do andamento das atividades e foi constatado que era pequena probabilidade 
de conclusão dentro do prazo. Citam-se como motivos para o atraso o forte movimento de 
greve que se instalou em 2011 e a realização de poucas reuniões para discussão.Sendo 
assim, foi solicitada a transferência do Congresso para 2012, a fim de que houvesse tempo 
hábil para discussões e construção cautelosa do documento. 
No entanto, em 2012 houve novamente greve dos servidores, com a consequente 
desmobilização da comunidade. Após o final da greve de 2012, foi necessário mapear a 
situação em cada campus. Para tanto, a primeira ação realizada foi à solicitação das 
portarias com os nomes atualizados dos membros das Comissões Locais, tendo em vista a 
garantia de paridade entre os três segmentos – docentes, técnico-administrativos e 
discentes. 
A partir do levantamento realizado, a Pró-Reitoria de Ensino realizou oEncontro de 
Alinhamento com dois representantes de cada comissão, com o objetivo de retomar os 
trabalhos.Neste Encontro foram cumpridas as seguintes atividades:alinhamento teórico 
sobre o significado e composição do PPI; definição, em conjunto, do cronograma para 
construção do documento;construção coletiva do sumário do documento;disponibilização da 
legislação, textos e documento base (PPI CEFET-BA) para a construção PPI IFBA; definição 
do Moodle como espaço para postagem das contribuições dos Campi e construção coletiva 
do documento entre os Campi. 
A PROEN acompanhou as Comissões Locais durante todo o processo de construção nos 
Campi, compilando as contribuições encaminhadas e esclarecendo dúvidas que foram 
manifestadas pelos relatores no Moodle. Todas as datas previstas para conclusão das 
dimensões foram prorrogadas em atendimento às solicitações dos campi, já que 
constantemente precisavam de reorganização e mais tempo para a discussão do 
documento. 
Mesmo com a dilatação dos prazos, as contribuições restringiram-se a alguns campi e foram 
escassas em determinadas seções do documento. Contudo, houve ainda uma oportunidade 
de participação da comunidade acadêmica antes do Congresso – os Fóruns de Discussão 
Locais. Em posse do documento concluído e divulgado por meio virtual para todo o IFBA, 
16 
cada campus foi responsável por realizar o debate com todos os seus servidores, docentes 
e discentes a cerca do texto já concluído. 
Estes Fóruns tinham o objetivo de qualificar os delegados para a participação no Congresso 
do PPI. Como produto final, foram elaboradas sugestões de alteração do documento e 
encaminhadas para a Pró-Reitoria de Ensino - responsável por compilar e organizar todas 
as sugestões recebidas, além de disponibilizá-las de forma clara para a votação da plenária. 
Nos dias 17 e 18 de setembro de 2013, foi realizado o I Congresso do Projeto Pedagógico 
do IFBA no Campus de Salvador, com a presença de 286 delegados, oriundos dos 16 
Campi do IFBA. Do total de 4 dimensões do PPI, neste encontro foram votadas as 
Dimensões I, II, parte da III e IV. 
Durante a Plenária de Encerramento, no dia 18, a Assembleia decidiu pela realização da 
continuidade do congresso para a conclusão da votação da Dimensão III, com a presença 
de todos os delegados. O Campus de Vitória da Conquista apresentou-se para sediar o 
evento. Com o objetivo de garantir a transparência e o aspecto democrático do evento, foi 
conduzida eleição para composição da comissão organizadora do Congresso posterior. Os 
trabalhos desta comissão ocorreram sob a Presidência do professor Edvaldo Ruas e o 
Congresso ocorreu nos dias 30 e 31 de outubro de 2013. O evento contou com a presença 
de representantes dos Campi de Eunápolis, Vitória da Conquista, Ilhéus, Camaçari, Feira de 
Santana, Paulo Afonso, Porto Seguro e Salvador. 
No dia 31 de outubro de 2013 foi concluída a votação das Dimensões do III Projeto 
Pedagógico Institucional do IFBA e o texto foi aprovado pela comunidade presente. 
Posteriormente, a Pró-Reitoria de Ensino encaminhou o documento para revisão ortográfica 
e para a apreciação do Conselho Superior. Nesta instância final, o documento foi aprovado 
e procedera-se a realização dos ajustes indicados pelo Relator Albertino Ferreira 
Nascimento Júnior e divulgação da versão final em ambiente virtual para conhecimento de 
toda a comunidade acadêmica do Instituto Federal da Bahia. 
17 
INTRODUÇÃO 
O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA nasce com a 
perspectiva de redimensionamento do perfil institucional da Rede Federal de Educação 
Profissional, a partir de 2008, com a publicação da Lei nº 11.892/08; figura como uma 
Instituição de Ensino Superior, equiparada às Universidades, com atribuições que articulam 
“educação superior, básica e profissional, pluricurricular e multicampi, especializada na 
oferta da educação profissional e tecnológica em diferentes níveis e modalidades de 
ensino.” (BRASIL, 2010, p. 18).
A mudança no perfil institucional demanda adequação dos parâmetros pedagógicos, bem 
como o estabelecimento de princípios e diretrizes que definem a articulação do tripé ensino?pesquisa-extensão, indissociáveis por natureza. Nesse sentido, o Projeto Pedagógico 
Institucional (PPI) do IFBA reúne os pressupostos filosóficos e técnico-metodológicos gerais 
que norteiam as práticas acadêmicase a organização didático-pedagógica da instituição. 
Do ponto de vista conceitual, com base em Veiga (2002, p. 20), “o projeto busca um rumo, 
uma direção. É uma ação intencional, com um sentido explícito, com um compromisso 
definido coletivamente.”. Tal como defende Veiga (2002), para Silva e Santos (2004, p. 9), 
através de seu projeto pedagógico - considerado como “documento de identidade” - a 
instituição educativa procura revelar a sua finalidade, a concepção de sociedade na qual 
deseja intervir e o tipo de formação pretendida em seu cotidiano pedagógico. Portanto, o 
documento busca estabelecer os referenciais balizadores das práticas educativas, que são 
de natureza política e pedagógica, traduzindo ainda as concepções de mundo, homem, 
educação, ensino, método, aprendizagem, avaliação, extensão e pesquisa, definidaspelo 
Instituto. 
O documento está organizado em quatro grandes dimensões, as quais se subdividem em 
seções. Na dimensão I, faz-se a caracterização institucional através da descrição sucinta do 
histórico da instituição, inserção regional, perfil institucional. Na dimensão II, faz-sea 
caracterização da sociedade, conhecimento e educação profissional e tecnológica, quando 
tratar-se-á dos princípios filosóficos e técnico-metodológicos gerais que norteiam as práticas 
acadêmicas da instituição. Na dimensão III, serão abordadas as políticas de ensino, a 
configuração didático-pedagógica da instituição, as políticas de extensão, as políticas de 
pesquisa, as políticas de gestão, a política social para o educando e a responsabilidade 
socioambiental. Na dimensão IV, que trata da estrutura educacional, estão contemplados os 
seguintes itens: arquitetura curricular, níveis de ensino e diretrizes para o desenvolvimento, 
acompanhamento e avaliação do PPI. 
A construção deste projeto buscou uma metodologia de trabalho que contemplasse a 
participação de toda a comunidade acadêmica do IFBA. Esta não é uma decisão 
circunstancial, mas sim uma condição da conjuntura democrática do país e do ato de 
construção de um Projeto Pedagógico Institucional. Trata-se de considerar como princípio 
da gestão do IFBA que, na condução dos processos administrativos/diretivos/educativos e 
nas relações sociais eticamente construídas, reafirmemos e respeitemos o ser humano 
como parâmetro primeiro e principal. Isto é, só será possível construir uma sociedade 
democrática, livre e soberana nas relações sociais, de trabalho e educativas, formadas no 
18 
ambiente escolar, se pautarmos nossas ações pelos princípios da igualdade, da equidade, 
da solidariedade, da inclusão e da sustentabilidade. 
Aprofundar a democratização dos espaços institucionais é garantir o compromisso com a 
educação pública, laica, gratuita, inclusiva e com qualidade social, tornando transparentes 
nossas relações com a “coisa pública”. A ideia de que a democratização pode inviabilizar a 
administração é superada pela prática do diálogo e pelo respeito às diferenças. Esta 
mudança estrutural na gestão transforma a instituição em espaço de permanente debate, 
como também em local onde se processa a síntese democrática necessária à construção de 
uma educação referenciada nas demandas sociais e na diversidade presente, de forma 
geral na sociedade, e, particularmente, no IFBA. 
Não há novidades onde há somente consensos. O “novo” nasce do confronto de ideias, e é, 
justamente, do debate entre as diretrizes propostas, das demandas oriundas da sociedade, 
dos segmentos que compõem a comunidade acadêmica, da reflexão crítica sobre a 
complexa realidade do país e da educação profissional técnica/tecnológica, que 
construiremos, pelo diálogo fraterno, um PPI que expresse, em seus princípios e objetivos, 
os ideais e as necessidades desta comunidade. E, por ser um documento resultante da 
síntese democrática, deve tornar-se vivo, referência para as práticas educativas e 
administrativas da Instituição, sendo avaliado, de forma coletiva e sistemática, e revisado, 
sempre que as demandas sociais e/ou internas assim indicarem. 
É nesta perspectiva que o IFBA, no seu Projeto Pedagógico Institucional, assume como 
princípios balizadores das relações sociais, administrativas e educativas a igualdade e 
a solidariedade, os valores humanos universais que garantem o respeito, a dignidade e o 
tratamento com equidade a todos os cidadãos e cidadãs; a inclusão, princípio de respeito às 
diferenças e o atendimento às necessidades prementes da maioria da população brasileira; 
a sustentabilidade, princípio de promoção humana e das suas relações com a sociedade e a 
natureza e, por fim, a democracia, elemento fundante de toda e qualquer ação, individual ou 
coletiva, desenvolvida na Instituição, não apenas como método de consulta, mas como 
método de construção das relações sociais, acadêmicas e administrativas. 
A construção deste texto tomou como base o Projeto Pedagógico Institucional, aprovado 
pelo Conselho Superior do então CEFET-BA, a legislação em vigor, o Termo de Acordo de 
Metas e Compromissos MEC/IFBA, as Concepções e Diretrizes dos Institutos Federais e a 
proposta do Projeto de Lei do Plano Nacional de Educação para o decênio 2011-2020. 
Este documento é fruto da necessidade de pensar e organizar as bases conceituais que 
fundamentam o trabalho pedagógico da Instituição, fornecendo os princípios dos planos de 
curso, ementas, planos de ensino, matrizes curriculares dos cursos, além de outros 
aspectos da dinâmica educacional. 
Considerando a legislação educacional vigente no país, destacamos a Lei nº. 9394/1996 - 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) como fundamental para a orientação 
da educação oferecida na Instituição, reconhecendo os dois níveis de ensino tratados na 
mesma, a saber, no Título V, Capítulo I: “Da Composição dos Níveis Escolares. Art. 21º. A 
educação escolar compõe-se de:I - educação básica, formada pela educação infantil, ensino 
fundamental e ensino médio;II - educação superior.” (BRASIL, 1996) 
19 
Segundo a LDB (BRASIL, 1996), é finalidade da educação básica desenvolver o educando, 
assegurando a formação comum como indispensável para o exercício da cidadania, 
fornecendo meios para progredir no trabalho e estimular a consequência dos estudos 
posteriores. Em seu parágrafo 2º, a lei ainda discorre: “o ensino médio, atendida a formação 
geral do educando, poderá prepará-lo para o exercício de profissões técnicas.” 
No que se refere à Educação Superior, a lei trata das várias finalidades específicas para 
esse nível de ensino, dentre as quais destacam-se no Artigo 43: 
VI - estimular o conhecimento dos problemas do mundo presente, em 
particular os nacionais e regionais, prestar serviços especializados à 
comunidade e estabelecer com esta uma relação de reciprocidade; 
VII - promover a extensão, aberta à participação da população, visando à 
difusão das conquistas e benefícios resultantes da criação cultural e da 
pesquisa científica e tecnológica geradas na instituição. (BRASIL, 1996) 
Ao salientar esses aspectos reafirmamos a ideia de que este documento legitima o papel 
dos Institutos Federais como Instituições de Educação Básica e Superior, considerando que 
a Educação Profissional se integra às diferentes formas de educação, ao trabalho, à ciência 
e à tecnologia, conduzindo ao permanente desenvolvimento de aptidões para a vida 
produtiva (Capítulo III, Art. 39º). 
Além da LDB (1996), considera-se também o Decreto nº 5154/2004 como documento legal 
que revoga o currículo determinado no Decreto nº. 2.208/1997, propondo nova formatação 
curricular, a exemplo da integração entre o saber propedêutico e o técnico, garantindo a 
formação no Ensino Médio. 
A partir da perspectiva de mudança na concepção curricular, retomamos os princípios 
balizadores da relação social, administrativa e educativa da Instituição, questão: a 
igualdade, a solidariedade, a equidade, a inclusão, a sustentabilidade e a democracia. 
Esses princípios se justificam na perspectiva de formação de um sujeito omnilateral, objetivo 
central no processo educacional pensado aqui. 
O documento Pacto pela valorização da educação profissional e tecnológica: por uma 
profissionalização sustentável indica como ideia fundamental que as políticas públicas 
estejam comprometidas, no mínimo, com três grandes eixos: “inclusão social de milhões de 
brasileiros no mundo do trabalho e na efetiva cidadania; desenvolvimento das forças 
produtivas nacionais e diminuição das vulnerabilidades, sejam elas econômicas, culturais, 
científicas ou tecnológicas.” (BRASIL, 2004, p. 1). Há que se garantir, portanto, 
uma Profissionalização Sustentável - que englobe, a priori, a garantia dos direitos sociais 
dos trabalhadores, bem como a atualização e o acompanhamento da rápida transformação 
tecnológica na qual estamos inseridos. 
Sendo assim, o IFBA reafirma com sua missão “Promover a formação do cidadão histórico?crítico, oferecendo ensino, pesquisa e extensão com qualidade socialmente referenciada, 
objetivando o desenvolvimento sustentável do país”, que foi construída de forma coletiva e 
está apoiada na premissa legal da autonomia pedagógica e administrativa, que ao construir 
seu Projeto Pedagógico Institucional corrobora o compromisso com uma educação pública, 
laica, gratuita, inclusiva e com qualidade socialmente referenciada. Neste entendimento, o 
Instituto busca engajar-se no esforço nacional de tornar a educação profissional 
técnica/tecnológica ferramenta na construção de uma nação soberana, que tenha em seu 
projeto o compromisso com o desenvolvimento igualitário, sustentável e justo. 
20 
DIMENSÃO I - Caracterização institucional 
1. Histórico do IFBA 
O IFBA no contexto da história da educação profissional, técnica e 
tecnológica 
Na Bahia, a primeira iniciativa de “amparar crianças órfãs e abandonadas”, dando instrução 
teórica e prática teve início no ensino industrial e aconteceu, somente, em 1872 quando foi 
criado, como sociedade civil, o “Liceu de Artes e Ofícios” de Salvador. Em seguida, por força 
do incentivo ao desenvolvimento industrial, comercial e agrícola no país, são fundadas em 
1906, pelo Ministério da Agricultura, Indústria e Comércio, diversas escolas públicas 
comerciais, uma delas na Bahia. 
Nilo Peçanha, em 1909 - mantendo a política de traço assistencialista da Monarquia, 
posteriormente incorporada pela República - cria, nas capitais, 19 Escolas de Aprendizes 
Artífices “destinadas aos pobres e humildes”, mantidas pelo Estado. Em Salvador a “Escola 
de Aprendizes Artífices”, que deu origem ao IFBA, foi instalada, provisoriamente, no centro 
da cidade. Apenas em 1926 foi transferida para um prédio apropriado, localizado no Bairro 
do Barbalho. 
As demandas emanadas do processo de industrialização, que influenciaram a elaboração 
da Constituição de 1937, e a consequente mudança do controle das escolas de formação de 
Aprendizes Artífices, que estavam vinculadas ao Ministério da Agricultura, Indústria e 
Comércio, passaram para o Ministério da Educação e Saúde Pública, o que explica o fato de 
a Escola de Aprendizes Artífices de Salvador passar a ser denominada “Liceu Industrial de 
Salvador”, ministrando, à época, ensino profissionalizante de 1º ciclo. 
Neste processo, a partir de 1942, vários Decretos-Leis, depois conhecidos como Leis 
Orgânicas da Educação Nacional, foram editados, entre elas, a Lei Orgânica do Ensino 
Industrial (Decreto-Lei nº 4.073, de 30 de janeiro de 1942) que, no mesmo ano, estendeu o 
ensino profissionalizante ao 2º ciclo, transformando o Liceu em Escola Técnica de Salvador. 
As etapas do Ensino Industrial foram definidas por esta Lei como primeiro ciclo, 
compreendendo ensino industrial básico, ensino de mestria, ensino artesanal e 
aprendizagem; e segundo ciclo para ensino técnico e ensino pedagógico. 
A partir daí, “inicia-se formalmente o processo de vinculação do ensino industrial à estrutura 
do ensino do país [...], uma vez que os alunos formados nos cursos técnicos ficavam 
autorizados a ingressar no ensino superior [...] direito até então não reconhecido [...]”. 
(MACHADO, 1982 apud BRASIL, 2010, p. 11). 
As Leis Orgânicas da Educação Nacional explicitavam, cada vez mais, a divisão entre o 
trabalho manual e o intelectual, pois o objetivo do ensino secundário e normal era “formar as 
elites condutoras do país” (BRASIL, 1999), enquanto o objetivo do ensino profissional era 
oferecer “formação adequada aos filhos dos operários, aos desvalidos e aos menos 
afortunados, aqueles que necessitam ingressar, precocemente, na força de trabalho” 
(BRASIL, 1999). Somente na década de 1950, foi possível àqueles que completassem os 
cursos profissionalizantes, continuar sua formação nos níveis superiores, desde que 
21 
prestassem exames das disciplinas não vistas nos seus cursos e que comprovassem 
conhecimento suficiente para prosseguir os estudos. A plena equiparação entre o ensino 
profissional e o acadêmico ocorreu, pelo menos formalmente, em 1961, com o advento da 
Lei 4.024 (LDBEN). 
Ainda com base nas propostas das Leis Orgânicas, o Governo Vargas sancionou, em 1942, 
o Decreto-Lei que dispõe sobre a “Organização da Rede Federal de Estabelecimentos de 
Ensino Industrial”, abrindo espaço para que uma rede paralela de formação profissional, que 
atendesse mais rapidamente às demandas do processo de industrialização em 
consolidação, se organizasse em torno da Confederação Nacional da Indústria – CNI, que 
criou o Serviço Nacional dos Industriários (depois Serviço Nacional de Aprendizagem 
Industrial - SENAI). 
Paulatinamente, as Escolas Técnicas foram transformadas em Escolas Técnicas Federais, 
passando a fazer parte da Rede Federal de Estabelecimentos de Ensino Industrial. A Escola 
Técnica de Salvador só foi incorporada à Rede Federal em 1965, através da Lei n° 4.759, e 
passou a ser denominada Escola Técnica Federal da Bahia – ETFBA. 
A década de 1960 foi, notadamente, importante para o desenvolvimento das políticas 
públicas no que se refere à formação técnica e tecnológica, no Brasil. De um lado, a Lei 
4.024/61 em seu Art. 104, permitia que os Conselhos de Educação pudessem autorizar o 
funcionamento, para fins de validade legal, “de cursos ou escolas experimentais, com 
currículos, métodos e períodos escolares próprios”. Esta medida propiciou, pela 
flexibilização, a criação dos primeiros cursos de tecnólogos no país. Como exemplo, é 
importante citar a criação do curso de Engenharia de Operação, com a duração de três 
anos, aprovado pelo Parecer CFE nº 60/63. Colocados em funcionamento somente em 
1965, pelo Decreto nº 57.075, estes cursos deveriam ser ministrados fora das universidades, 
sendo implantados em algumas Escolas Técnicas Federais. 
A Reforma Universitária de 1968 (Lei nº 5.540) reforçou a opção dos militares por esta 
“formação intermediária de graduação”, visando atender as necessidades imediatas do setor 
industrial, garantindo, ainda, aos tecnólogos, a possibilidade de aproveitamento destes 
estudos em outros cursos - mais especificamente na graduação plena. Por fim, em 1969, o 
Decreto nº 547/69 autoriza as Escolas Técnicas Federais a ofertar cursos profissionais 
superiores de curta duração. Na Bahia, assim como em muitos estados brasileiros, em 
consonância com a política desenvolvida, foi fundada uma instituição específica para o 
ensino tecnológico, o Centro de Educação Tecnológica da Bahia – CENTEC, criado pela Lei 
nº 6.344, de 06 de julho de 1976, como autarquia federal do Ministério da Educação e 
Cultura. 
O CENTEC-BA iniciou suas atividades no bairro Monte Serrat, localizado em frente à Baía 
de Todos os Santos, com os cursos de Educação Tecnológica em Manutenção Elétrica, 
Manutenção Mecânica e Processos Petroquímicos. A seguir, foi criado o curso de 
Administração Hoteleira, depois transformado em Administração com ênfase em Hotelaria. 
Funcionando, ainda, neste período, no bairro Monte Serrat, o CENTEC-BA mantinha, no 
prédio da Engenharia Operacional, conhecido como Anexo, na ETFBA, os cursos de 
Tecnólogos em Produção Siderúrgica, Manutenção Elétrica, Manutenção Mecânica, 
Manutenção Petroquímica e Telecomunicações. No segundo semestre de 1981, a Diretoria 
do CENTEC-BA mudou sua sede para Simões Filho, em uma edificação preparada com o 
22 
fim de abrigar uma Universidade Tecnológica, levando, em seguida, todos os seus cursos 
do bairro Monte Serrat e da ETFBA para sua nova sede. 
As décadas de 1970 e 1980 foram marcadas por um desenvolvimento conturbado da 
formação do tecnólogo, principalmente no que diz respeito à aceitação no campo de 
trabalho, face ao novo modelo formativo. As empresas não absorveram (havendo ainda hoje 
resistência) a ideia da existência de um profissional intermediário entre a engenharia e o 
trabalho técnico. No entanto, no período seguinte, principalmente a partir de 1994, se 
desencadeou um processo significativo de expansão desta modalidade de ensino. 
De outro lado, o Art. 100 da Lei nº 4.024 propiciava várias experiências com o ensino 
profissionalizante. A partir da promulgação da Lei 5.692/71 da Reforma do Ensino, 
consequência dos acordos MEC/USAID e da concepção tecnicista da educação, 
incorporados durante a década de 1960, ocorreu uma expansão do ensino 
profissionalizante, que, neste período, passou a ser oferecido não apenas por instituições 
especializadas, mas por outras que decidiram investir nessa modalidade de ensino. 
Desse quadro não podem ser ignoradas as centenas e centenas de cursos 
ou classes profissionalizantes, sem investimentos apropriados e perdidos 
dentro de um segundo grau, supostamente único. Dentre seus efeitos vale 
destacar: a introdução generalizada do ensino profissional no segundo grau 
que se fez sem a preocupação de se preservar a carga horária destinada à 
formação de base; o desmantelamento, em grande parte, das redes 
públicas de ensino técnico então existentes, assim como a 
descaracterização das redes do ensino secundário e normal mantidas por 
estados e municípios; a criação de uma falsa imagem da formação 
profissional como solução para os problemas de emprego, possibilitando a 
criação de muitos cursos mais por imposição legal e motivação político?eleitoral que por demandas reais da sociedade. (BRASIL, p. 9, 1999). 
Não se tratava, portanto, da formação profissional da população, vinculada às necessidades 
da sociedade brasileira. O falso discurso da “empregabilidade”, isto é, de que a formação 
garantiria o emprego foi muito difundido, fazendo crer que a nova organização do “segundo 
grau” garantiria, por si só, o pleno emprego e a satisfação das necessidades de qualificação 
profissional exigidas para o desenvolvimento econômico do país. O que se viu foi a 
implantação de cursos mais baratos (secretariado, técnico em contabilidade e outros), pois 
não havia recursos para a compra de equipamentos e, além disso, a rápida saturação do 
campo de trabalho na medida em que a forma de contratação de professores não permitia a 
mobilidade na oferta dos cursos que se tornaram obrigatórios nas redes públicas de ensino. 
Somente com a promulgação da Lei nº. 7.044, em 1982, que facultou às escolas públicas o 
ensino profissionalizante, as instituições especializadas na formação profissional puderam 
reivindicar atenção maior dos organismos de fomento para a situação de penúria a que 
estavam submetidas. 
O processo de redemocratização do país teve seu auge com o movimento por eleições 
diretas para presidente, no ano de 1984. Acoplada a esta reivindicação, a sociedade 
brasileira exigia a convocação de uma Assembleia Nacional Constituinte. As eleições 
presidenciais ocorreram somente no final da década, em 1989, no entanto o movimento 
garantiu a formação da Assembleia Nacional Constituinte que, em um processo eivado de 
contradições, promulgou, em outubro de 1988, a nova Constituição da República Federativa 
do Brasil. 
23 
A necessidade de regulação dos princípios estabelecidos na Carta Magna desencadeou, no 
setor educacional, a disputa em torno de um projeto de Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional (LDB) que atendesse aos diversos interesses econômicos e sociais 
expressos nos movimentos que se organizaram em frente a uma comissão criada no 
parlamento federal para a elaboração da nova Lei. 
É preciso fazer um parêntese para afirmar que a transformação de três Escolas Técnicas 
Federais em Centros Federais de Educação Tecnológica já havia ocorrido em 1978 com a 
promulgação da Lei 6.545/78, ainda no regime militar, confirmando seu interesse pela 
formação do tecnólogo. Em que pesem as discussões em torno da LDB, a manutenção 
desta política pode ser percebida com a transformação, em 1993, no Governo do Presidente 
Itamar Franco, da Escola Técnica Federal da Bahia em Centro Federal de Educação 
Tecnológica (Lei 8.711/93). 
A Lei nº 8.948, que criou o Sistema Nacional de Educação Tecnológica, foi promulgada 
apenas um ano depois, em dezembro de 1994, em pleno processo de discussão da nova 
LDB. 
Há de se ressaltar que a Lei 8.711/93 que transformou a ETFBA em CEFET-BA, em seu 
parágrafo único do Art. 1º, incorpora “ao Centro Federal de Educação Tecnológica... o 
Centro de Educação Tecnológica da Bahia - CENTEC, criado pela Lei nº. 6.344, de 6 de 
julho de 1976, inclusive seu acervo patrimonial, instalações físicas, recursos financeiros e 
orçamentários, e o seu pessoal docente e técnico-administrativo”. 
Na Bahia, tivemos um quadro diferente. Enquanto as demais escolas criaram o ensino 
tecnológico nas suas Instituições, o CEFET-BA ao incorporar o CENTEC, já recebe, com 
estrutura e pessoal, o ensino tecnológico. Esta situação, nova para as duas instituições 
baianas, gerou certo desconforto, na medida em que foram mantidos os dirigentes da 
ETFBA na Direção do CEFET e esta deveria conduzir o processo de formulação de um 
regimento que atendesse as características da nova Instituição com a incorporação dos 
cursos tecnológicos e suas necessárias estruturas, pedagógicas e administrativas. 
É, neste período, também, que o CEFET-BA se expandiu com a criação e implantação das 
Unidades de Ensino Descentralizadas – UNEDs. A Portaria Ministerial nº 1.135, de 01 de 
agosto de 1994 criou a UNED - Barreiras; a Portaria Ministerial nº 1.718, de 15 de dezembro 
de 1994 criou a UNED - Vitória da Conquista; a Portaria Ministerial nº 1.719, de 15 de 
dezembro de 1994 criou a UNED - Eunápolis e a Portaria Ministerial nº 1.720, de 15 de 
dezembro de 1994 criou a UNED - Valença. 
A Lei 9.394/96, LDB, promulgada em dezembro de 1996, deu um destaque para a educação 
profissional, caracterizando-a como uma modalidade educacional articulada com as 
diferentes formas de educação, o trabalho, a ciência e a tecnologia, conduzindo o cidadão 
trabalhador ao “permanente desenvolvimento de aptidões para a vida produtiva”. 
O Art. 39 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 9.394/96) define o 
oferecimento da Educação Técnica e Tecnológica previsto anteriormente, reafirmando sua 
integração “às diferentes formas de educação, ao trabalho, à ciência e à tecnologia”, 
ampliando sua oferta, para além dos egressos do sistema de ensino nos níveis básico e 
superior, aos “trabalhadores em geral, jovem ou adulto”, devendo, portanto, essa 
modalidade de ensino estar em consonância com os diversos setores da economia e da 
24 
sociedade, oferecendo mecanismos de educação continuada, sem perder de vista a 
formação cultural, profissional, política e ética dos cidadãos, como trabalhadores produtivos 
e agentes na construção da equidade social. 
As críticas à tal medida ocorreram no sentido de que a separação da formação média e do 
ensino profissionalizante fundava-se na diminuição dos custos para o oferecimento do 
ensino médio na mesma medida em que elitizava o acesso à escolarização, pois os jovens 
das camadas populares buscariam a profissionalização antes mesmo de completarem a 
educação básica. Os movimentos sociais, principalmente as organizações ligadas aos 
CEFETs (professores e técnicos), firmaram uma grande resistência ao Decreto N° 2.208/97, 
sem qualquer repercussão nos órgãos normativos. 
A substituição do Decreto nº 2208/97 ocorreu somente em julho de 2004 com a edição do 
Decreto n° 5.154. Esta nova legislação, oriunda do debate iniciado com a criação do “Pacto 
pela Valorização da Educação Profissional e Tecnológica: por uma profissionalização 
sustentável”, retoma a articulação entre a educação profissionaltecnológica e a educação 
básica, reeditando os cursos técnicos integrados e incorporando à educação profissional, 
também a Educação de Jovens e Adultos, “objetivando a qualificação para o trabalho e a 
elevação do nível de escolaridade do trabalhador, o qual, após a conclusão com 
aproveitamento dos referidos cursos, fará jus a certificados de formação inicial ou 
continuada para o trabalho.” (BRASIL, 2004). 
Os artigos 39 a 42 do Capítulo III da LDB, que tratam da Educação Profissional, foram 
modificados pela Lei nº 11.741/2008 e regulamentados pelo Decreto nº 5.154/04, pela 
Resolução CNE/CEB nº 06/2012 - Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Profissional Técnica de Nível Médio e pela Resolução CNE/CP nº03/2002 – Diretrizes 
Curriculares Nacionais para os cursos superiores de tecnologia. A partir do Decreto nº 
5154/04, retomou-se, além das ofertas já existentes, a integração entre o Ensino Médio e a 
Educação Profissional, conforme já previsto no artigo 36, inciso I da LDB e Parecer 
CNE/CEB Nº 39/2004. 
 A Educação Profissional deixou de ser concebida como um simples instrumento de política 
assistencialista ou de ajustamento linear às demandas do mercado. Ela foi concebida, após 
o Decreto n° 5.154/04, para que os cidadãos tivessem efetivo acesso às conquistas 
científicas e tecnológicas da sociedade, que tanto poderiam modificar suas vidas e seus 
ambientes de trabalho. No entanto, o termo educação profissional introduziu uma 
ambiguidade no que tange ao entendimento básico da educação, conduzindo ao 
reducionismo de compreender a educação no seu sentido mais amplo e interpretar suas 
atividades como formação profissional. 
 Na verdade, não há consenso sobre o significado dos termos utilizados, mas é preciso 
reconhecer que há critérios técnico-políticos e referências conceituais para sua opção. Com 
efeito, as definições ou teorias não aparecem isoladas dos projetos e dos processos em que 
são gerados. Sua escolha, de modo explícito ou não, obedece às necessidades de 
legitimação do projeto maior, que utiliza e interpreta tais denominações. É preciso perceber, 
portanto, em que conjuntura e em que correlação de forças, na sociedade e nas instituições 
de representação, foram produzidos os projetos e estabelecidas as prioridades no processo 
de formação cultural da população brasileira. 
25 
Com o objetivo de expandir, ampliar, interiorizar e consolidar a Rede Federal de Educação 
Profissional e Tecnológica, democratizando e ampliando o acesso a vagas na educação 
profissional, no ano de 2005, ocorre a 1ª fase do plano de Expansão. Neste ano, foram 
criadas as unidades de Santo Amaro, Porto Seguro, Simões Filho e Camaçari. 
A Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008, instituiu a Rede Federal de Educação 
Profissional, Científica e Tecnológica e transformou os Centros Federais de Educação 
Tecnológica em Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia; dentre eles o 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia, instituição pluricurricular e 
multicampi, especializada na oferta de educação profissional e tecnológica nas diferentes 
modalidades de ensino, com base na conjugação de conhecimentos técnicos e tecnológicos 
com as suas práticas pedagógicas. 
Para efeito da incidência das disposições que regem a regulação, avaliação e supervisão 
das instituições e dos cursos de educação superior, os Institutos Federais são equiparados 
às Universidades Federais. No âmbito de sua atuação, o Instituto Federal da Bahia exerce o 
papel de Instituição certificadora de competências profissionais, possui autonomia para criar 
e extinguir cursos, nos limites de sua área de atuação territorial, bem como para registrar 
diplomas dos cursos oferecidos, mediante autorização do seu Conselho Superior 
(CONSUP), aplicando-se, no caso da oferta de cursos a distância, a legislação específica. 
No Plano de Expansão da Rede Federal de Educação Tecnológica – Fase II, em 2010, 
foram inaugurados campi nos municípios de Feira de Santana, Ilhéus, Irecê, Jacobina, 
Jequié, Paulo Afonso e Seabra. Na Fase III, no ano de 2012, foi autorizada a implantação de 
novos campi nos municípios de Brumado, Euclides da Cunha, Juazeiro, Lauro de Freitas e 
Santo Antônio de Jesus.
2. Inserção regional 
Sócio-econômico-político-cultural 
Conferir informações constantes no Anexo I. 
3. Perfil Institucional 
Delimitadores 
a) Missão 
Promover a formação do cidadão histórico-crítico, oferecendo ensino, pesquisa e extensão 
com qualidade socialmente referenciada, objetivando o desenvolvimento sustentável do 
país. 
26 
b) Visão 
Transformar o IFBA numa Instituição de ampla referência e de qualidade de ensino no País, 
estimulando o desenvolvimento do sujeito crítico, ampliando o número de vagas e cursos, 
modernizando as estruturas físicas e administrativas, bem como ampliando a sua atuação 
na pesquisa, extensão, pós-graduação e inovação tecnológica. (IFBA, 2012) 
c) Princípios 
- Indissociabilidade:Será sempre observada a integração entre ensino, pesquisa e 
extensão,assim como a Instituição buscará a articulação de diferentes áreas de 
conhecimento; 
- Verticalização: Verticalização entre os diversos níveis e modalidades de ensino; 
- Continuidade:As áreas técnicas/tecnológicas promoverão oportunidades para uma 
educação continuada; 
- Unificação:Buscar-se-á a unificação entre cultura/conhecimento e trabalho, para 
desenvolver as funções do pensar e do fazer; 
- Integração:A busca da integração interdisciplinar permitirá a geração, construção e 
utilização do conhecimento produzido pelo ensino e pela pesquisa aplicada para solução 
de problemas econômico-sociais da região. A vinculação estreita à tecnologia, destinada 
à construção da cidadania, da democracia e da vida ativa de criação e produção 
solidárias em uma perspectiva histórico-crítica; 
- Inovação:Aimplementaçãoda inovação científica, tecnológica, artística, cultural, 
educacional e esportiva deverá orientar as ações da Instituição; 
- Democracia: A Instituição promoverá a vivência democrática, buscando a participação 
da comunidade acadêmica nos processos de planejamento e gestão. 
- Qualificação:A Instituição buscará, de modo permanente, a qualificação e a capacitação 
de seu quadro de pessoal e a melhoria de sua estrutura, de seus processos 
organizacionais e de seus programas e ações; 
- Autonomia:O IFBA preservará a autonomia didático-científica, administrativa, disciplinar 
e de gestão financeira e patrimonial; 
- Respeito:AInstituição deverá assegurar o respeito e a valorização da pessoa humana em 
sua singularidade e diversidade; 
- Responsabilidade: O instituto terá compromisso com o bem público, sua administração 
e sua função na sociedade, primando sempre pelo bem comum, pela ética e priorizando 
a satisfação das necessidades coletivas à frente das pessoais; 
- Inserção:O IFBA deverá se integrar à sociedade em seu contexto socioeconômico e 
cultural no âmbito regional, nacional e internacional; 
- Difusão:O IFBA disponibilizará todo conhecimento que desenvolver, dando suporte aos 
arranjos produtivos locais, nas áreas social e cultural; 
27 
- Permanência: A instituição deverá desenvolver uma política de assistência aos 
estudantes em situação de vulnerabilidade social, possibilitando a acessibilidade e 
inclusão de pessoas com deficiências e necessidades educativas específicas; 
- Inclusão: Ações Afirmativas de inclusão e garantia de acesso para egressos de Escolas 
Públicas e/ou em situações de vulnerabilidade social, levando em consideração as 
questões étnico-raciais e de gênero; 
- Qualidade:O IFBA buscará sempre a excelência no Ensino na Pesquisa e Extensão; 
- Equidade: O Instituto promoverá nas suas relações ações de equidade; 
- Transparência: Os servidores, principalmente quando ocuparem um cargo de direção ou 
função gratificada, têm a obrigação de divulgar seus atos administrativos e pedagógicos 
de forma ampla, irrestrita, permanente, atendendo assim o princípio da publicidade da 
administração pública; 
- Sustentabilidade: O IFBA comprometer-se-á com a preservação ambiental,de forma a 
garantir a sustentabilidade nas suas ações. 
- Trabalho: O trabalho assumido como princípio educativo, tendo sua integração com a 
ciência, a tecnologia e a cultura como base da proposta política-pedagógica e do 
desenvolvimento curricular. 
d) Finalidades/Objetivos 
Quanto às finalidades e objetivos deste Instituto, dois documentos respaldam esta questão, 
sendo eles: a Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008 e as Concepções e Diretrizes dos 
Institutos Federais. A referida lei apresenta as finalidades dos Institutos Federais, no artigo 
6º, a saber: 
Finalidades: 
- ofertar educação profissional e tecnológica, em todos os seus níveis e modalidades, 
formando e qualificando cidadãos, com vistas à atuação profissional nos diversos setores 
da economia, com ênfase no desenvolvimento socioeconômico local, regional e nacional; 
- desenvolver a educação profissional e tecnológica como processo educativo e 
investigativo de geração e adaptação de soluções técnicas e tecnológicas às demandas 
sociais e peculiaridades regionais; 
- promover a integração e a verticalização da educação básica à educação profissional e 
educação superior, otimizando a infraestrutura física, os quadros de pessoal e os 
recursos de gestão; 
- orientar sua oferta formativa em benefício da consolidação e fortalecimento dos arranjos 
produtivos, sociais e culturais locais, identificados com base no mapeamento das 
potencialidades de desenvolvimento socioeconômico e cultural no âmbito de atuação do 
Instituto Federal; 
- constituir-se em centro de excelência na oferta do ensino de ciências, em geral, e de 
ciências aplicadas, em particular, estimulando o desenvolvimento do espírito crítico, 
voltado à investigação empírica; 
28 
- qualificar-se como centro de referência no apoio à oferta do ensino de ciências nas 
instituições públicas de ensino, oferecendo capacitação técnica e atualização pedagógica 
aos docentes das redes públicas de ensino; 
- desenvolver programas de extensão e de divulgação científica e tecnológica; 
- realizar e estimular a pesquisa aplicada, a produção cultural, o empreendedorismo, o 
cooperativismo e o desenvolvimento científico e tecnológico; 
- promover a produção, o desenvolvimento e a transferência de tecnologias sociais, 
notadamente as voltadas à preservação do meio ambiente. 
A Lei 11.892/2008 apresenta os objetivos dos Institutos Federais, no artigo 7º, a saber: 
Objetivos: 
- ministrar educação profissional técnica de nível médio, prioritariamente na forma de 
cursos integrados, para os concluintes do ensino fundamental e para o público da 
educação de jovens e adultos; 
- ministrar cursos de formação inicial e continuada de trabalhadores, objetivando a 
capacitação, o aperfeiçoamento, a especialização e a atualização de profissionais, em 
todos os níveis de escolaridade, nas áreas da educação profissional e tecnológica; 
- realizar pesquisas aplicadas, estimulando o desenvolvimento de soluções técnicas e 
tecnológicas, estendendo seus benefícios à comunidade; 
- desenvolver atividades de extensão, de acordo com os princípios e finalidades da 
educação profissional e tecnológica, em articulação com o mundo do trabalho e os 
segmentos sociais, e com ênfase na produção, desenvolvimento e difusão de 
conhecimentos científicos e tecnológicos; 
- estimular e apoiar processos educativos que levem à geração de trabalho e renda e à 
emancipação do cidadão na perspectiva do desenvolvimento socioeconômico local e 
regional; 
- ministrar educação superior, incluindo pós-graduação. 
e) Diretrizes 
Em consonância com a missão do IFBA, sua função social e as diretrizes da legislação 
atual, bem como os programas de Governo, o PPI se estrutura a partir das seguintes 
Diretrizes: 
- Fortalecimento em nível estadual, nacional e internacional da identidade do IFBA; 
- Implantação do IFBA e sua estrutura de Campi; 
- Políticas de fortalecimento do ensino e ampliação do número de vagas no Estado da 
Bahia; 
- Definição de políticas institucionais visando o fortalecimento da imagem do IFBA como 
Instituição de Ensino Superior; 
- Implantação de políticas de fortalecimento e ampliação da pesquisa e da pós-graduação; 
29 
- Fortalecimento de políticas de extensão nos processos institucionais; 
- Implantação de políticas administrativas de fortalecimento e ampliação da 
democratização nos processos institucionais; 
- Melhoria constante da infraestrutura em todas as atividades institucionais e investimentos 
contínuos para promover a acessibilidade às pessoas com necessidades especiais; 
- Promover políticas institucionais visando a inclusão social (étnica, gênero, necessidades 
especiais, etc.); 
- Investimentos constantes na formação, capacitação, qualificação e adequação 
profissional de todos os servidores; 
- Implantar, desenvolver e consolidar uma política de Educação a Distância – EAD no 
IFBA. 
- Criação de novos Cursos: Educação Profissional Técnica de Nível Médio e Superior, com 
ênfase nos cursos de licenciaturas. 
f) Avaliação 
A partir do Termo de Acordo de Metas e Compromissos (TAMC), celebrado entre o 
Ministério da Educação e os Institutos Federais, o IFBA passa a assumir metas tendo em 
vista a eficácia nas respostas na formação profissional, a democratização do conhecimento 
científico e tecnológico e a interação com os arranjos produtivos, sociais e culturais locais. O 
Instituto Federal assume o compromisso de uma atuação pautada na democratização do 
acesso e permanência, o que implica na ampliação da oferta de vagas e redução das taxas 
de evasão. 
Na perspectiva de atender às necessidades de regulação do Estado e institucionalizar uma 
prática sistemática de avaliação, a Comissão Própria de Avaliação (CPA) realiza, 
periodicamente, a autoavaliação institucional (global e dos aspectos didático-pedagógicos), 
de acordo com o SINAES (Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior) instituído 
pela Lei 10.861, de 14 de abril de 2004, articulando regulação e avaliação educativa, 
possibilitando a participação dos segmentos da comunidade interna – alunos, docentes e 
técnicos – e da comunidade externa – pesquisa junto aos egressos e empresas. A CPA 
decidiu envolver na sua análise todos os níveis e modalidades de ensino e não somente da 
Educação Superior por compreender que a melhor forma de se autoavaliar é através de 
uma avaliação participativa e global. 
A avaliação institucional buscará obter dados qualitativos e quantitativos para efetuar 
análises que permitam a tomada de decisões acerca do desenvolvimento da instituição. 
Esta avaliação deve ser abrangente e aberta a todos os envolvidos nos processos do 
Instituto; assim, podem participar do processo avaliativo, todos os Campi e alunos 
regularmente matriculados. Essa prática de avaliação servirá para orientar a gestão 
administrativa e financeira, visando à garantia da democracia e da transparência. 
O SINAES apresenta três modalidades principais de avaliação: 
1. Avaliação das instituições de educação superior (AVALIES, centro de referência e 
articulação do sistema de avaliação); 
30 
2. Avaliação dos Cursos de Graduação (ACG); 
3. Avaliação de Desempenho dos Estudantes (ENADE). 
A avaliação das instituições de educação superior tem por objetivo identificar o seu perfil e o 
significado de sua atuação, por meio de suas atividades, cursos, programas, projetos e 
setores, considerando diferentes dimensões institucionais: missão e plano de 
desenvolvimento institucional (PDI); política para o ensino, a pesquisa e extensão; 
responsabilidade social da instituição; comunicação com a sociedade; políticas de pessoal; 
organização e gestão da instituição; infraestrutura física; planejamento e avaliação; política 
de atendimento aos estudantes e sustentabilidade financeira. 
Para a avaliação das instituições, são utilizados procedimentos e instrumentos 
diversificados, dentre os quais a autoavaliação e a avaliação externa in loco. 
A autoavaliação é realizada por uma Comissão Própria de Avaliação (CPA), que é 
responsável pela condução dos processos de avaliação internos da instituição, 
sistematização e prestação das informações solicitadas pelo Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP). 
A avaliação externa utiliza obrigatoriamente visitas realizadas por comissões formadas por 
membros externos, pertencentes à comunidade acadêmica e científica, reconhecidos pelas 
suas capacidades em suas áreas e portadores de ampla compreensão das instituições 
universitárias. 
A avaliação dos cursos de graduação tem por objetivo identificar as condições de ensino 
oferecidas aos estudantes, em especial as relativas ao perfil do corpo docente, às 
instalações físicas e à organização didático-pedagógica. 
A avaliação dos cursos de graduação utiliza as visitas por comissões de especialistas das 
respectivas áreas do conhecimento. 
A avaliação de desempenho dos estudantes dos cursos de graduação será realizada 
mediante aplicação do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes – ENADE. 
O ENADE afere o desempenho dos estudantes em relação aos conteúdos programáticos 
previstos nas diretrizes curriculares do respectivo curso de graduação. É aplicado 
periodicamente aos alunos de todos os cursos de graduação, ao final do primeiro e do 
último ano de curso. A periodicidade máxima de aplicação do ENADE aos estudantes de 
cada curso é trienal. 
31 
DIMENSÃO II - Caracterização da sociedade, conhecimento 
e educação profissional e tecnológica 
4. Princípios filosóficos e teórico-metodológicos gerais que 
norteiam as práticas acadêmicas da instituição 
Reconhecendo a necessidade de estabelecer no IFBA, de fato, uma formação que garanta a 
profissionalização sustentável, compreendemos a educação como o referencial permanente 
de formação geral, que encerra como objetivo fundamental o desenvolvimento integral do 
ser humano, construído por valores éticos, sociais e políticos, de maneira a preservar a sua 
dignidade e a desenvolver ações junto à sociedade com base nos mesmos valores. A 
educação é dinâmica e histórica, pois é convidada a fazer uma leitura do mundo moderno 
marcado por dimensões econômicas, culturais e científico-tecnológicas. 
Enfrentamos desafios econômicos, ambientais e sociais, dentre outros, cabendo à educação 
escolar oferecer uma formação e uma opção de vida, privilegiando valores de ética, 
honestidade, solidariedade, dedicação e esforço pessoal, que possibilite a inserção e 
permanência na sociedade como condição de atuação no mundo do trabalho. 
Essa compreensão ampla da educação difere da tradição da formação profissional, que, 
desde suas origens, é destinada aos desafortunados e conduzida a se vincular 
demasiadamente aos fins e valores do mercado, ao domínio de métodos e técnicas, aos 
critérios de produtividade, eficácia e eficiência dos processos. É exigido do trabalhador certo 
número de qualificações e, mais recentemente, a aquisição de competências laborais. 
Além disso, o desenvolvimento das sociedades modernas, sob pressão da democratização 
das relações sociais e do avanço científico e tecnológico, coloca em questão a divisão 
multissecular entre as funções instrumentais e intelectuais pelo progressivo reconhecimento 
de que todos desempenham funções intelectuais e instrumentais no sistema produtivo e no 
conjunto das relações sociais. O técnico é, portanto, um ser reflexivo e crítico que possui 
funções intelectuais e instrumentais, habilitado por sua formação profissional. 
Neste sentido, emerge a questão fundamental da educação profissional e tecnológica, o 
estreito vínculo com o contexto maior da educação, circunscrita aos caminhos históricos 
percorridos por nossa sociedade. Estamos diante de processos que encerram, no seu 
âmago, as tensas relações entre o trabalho, o emprego, a escola e a profissão. Tais 
relações resultam de intrincada rede de determinações, mediações e conflitos entre 
diferentes esferas da sociedade: econômica, social, política, ambiental e cultural. 
Como consequência, surge a necessidade de se construir um projeto educacional que 
integre a formação profissional ao campo da educação, universalizado e democratizado, em 
todos os níveis e modalidades. Nesse âmbito, a educação profissional e tecnológica deverá 
ser concebida como um processo de construção social que ao mesmo tempo qualifique o 
cidadão e o eduque em bases científicas, bem como ético-políticas, para compreender a 
tecnologia como produção do ser social, estabelecendo relações sócio-históricas e culturais 
de poder. Assim, a educação desponta como processo mediador que relaciona a base 
cognitiva com a estrutura material da sociedade, evitando o erro de se transformar em 
32 
mercadoria e de considerar a educação profissional e tecnológica como adestramento ou 
treinamento. 
A tecnologia mantém uma relação profunda com o trabalho, podendo ser considerada como 
“a ciência do trabalho produtivo”. É necessário, assim, haver uma aproximação mais estreita 
entre o entendimento dos avanços científicos e tecnológicos e o saber dos “aplicadores” de 
tecnologia, sejam eles estudantes, docentes, pesquisadores ou quaisquer outros 
trabalhadores, a fim de informá-los sobre seu papel como agentes na transformação 
tecnológica da produção e do trabalho e capacitá-los para discernir entre tecnologias que 
contribuam para o aumento ou diminuição das desigualdades sociais. 
Portanto, um dos objetivos primordiais da educação tecnológica consiste em permitir ao 
futuro profissional desenvolver uma visão crítico-social da evolução da tecnologia, das 
transformações oriundas do processo de inovação e das diferentes estratégias empregadas 
para confrontar os imperativos econômicos com as condições da sociedade. Desta forma, 
promove-se no futuro profissional o desenvolvimento do senso crítico em relação ao mundo 
que o cerca, buscando instrumentalizá-lo para que ele busque se direcionar pelos princípios 
de igualdade, solidariedade e sustentabilidade. 
A percepção da educação técnica/tecnológica, depreendida destes princípios, passa pelo 
entendimento da tecnologia como processo educativo que se situa no interior da inteligência 
das técnicas para gerá-las de outra forma e adaptá-las às peculiaridades das regiões e às 
novas condições da sociedade. Nessa perspectiva, é oportuno, ainda, destacar que a 
mesma transcende aos conteúdos fragmentários e pontuais de ensino, aprendizagem e 
treinamento, pela integração renovada do saber pelo fazer, do repensar o saber e o fazer, 
enquanto objetos permanentes da ação e da reflexão crítica sobre a ação. 
A educação tecnológica, abrangendo as várias modalidades e níveis de capacitação, não se 
distingue pela divisão entre os novos valores da sociedade contemporânea e o ser humano, 
mas pelo caráter global e unificado da formação técnico-profissional, intimamente vinculada 
à educação, bem como integrada aos pressupostos mais amplos da consciência crítica do 
trabalhador e da construção da cidadania. É uma aprendizagem constante, necessária à 
compreensão das bases técnico-científicas, como elemento indispensável para contribuir em 
favor do desenvolvimento econômico e social do país. 
Para contribuir com o projeto de nação, com o projeto de desenvolvimento, com a educação 
do cidadão brasileiro e com este conjunto de políticas e demandas do mundo do trabalho, 
exige-se que esta educação profissional e tecnológica integre a formação geral com a 
formação específica, a formação política com a formação técnica, a cultura com o trabalho, 
o humanismo com a ciência, a educação com a qualificação profissional, enfim o 
desenvolvimento da capacidade de investigação científica como dimensões essenciais à 
manutenção da autonomia e dos saberes necessários ao permanente exercício das práticas 
do mundo do trabalho, que se traduzem nas ações de ensino, pesquisa e extensão. 
Os novos processos sociais e de trabalho exigem uma nova pedagogia e uma nova 
epistemologia. A nova pedagogia formará e educará cidadãos críticos e profissionais 
competentes, com autonomia ética, política, intelectual e tecnológica, pois a construção do 
conhecimento e sua socialização serão resultado do trabalho social e das relações que são 
empreendidas entre o mundo do trabalho, da cultura, das ciências e das artes. 
33 
Há que se chamar a atenção, no entanto, para as responsabilidades de cada membro desta 
comunidade com relação ao momento que vive a Instituição. A construção de uma nova 
ética que se sustente sobre os princípios do respeito às diferenças, da busca da igualdade, 
da solidariedade, da inclusão e da sustentabilidade, exige de cada um o compromisso 
permanente com as mudanças em todos os âmbitos. Na convivência diária, no processo 
educativo, nos momentos de tomada de decisão, nas relações com a comunidade externa, 
etc., a democracia deve estar presente como método de construção das relações, assim 
como a solidariedade e o respeito às diferenças para que a liberdade de expressão não se 
confunda com o desrespeito e se possa, mesmo na crítica, construir relações fraternas. 
Além disso, a compreensão de que este espaço público pertence a todos(as) os(as) 
cidadãos(as) brasileiros(as), presentes ou não no interior do IFBA, deve nos fazer perseguir 
uma nova relação com os espaços físicos e os equipamentos. Ao mesmo tempo, esta 
responsabilidade com o espaço público deve ser praticada de maneira ampla, não se 
restringindo a ações individuais e lançando mão de políticas de gestão efetivamente 
responsáveis com esta questão. 
O comportamento solidário e inclusivo exige atenção com o meio ambiente, isto é, a 
sustentabilidade passa necessariamente por um ambiente saudável e a preservação dos 
materiais, insumos, e componentes retirados da natureza e presentes na nossa realidade na 
forma de energia, espaços físicos e equipamentos que usamos no dia a dia, exige a devida 
atenção ao seu desgaste. A formação de um cidadão que incorpore a profissionalização 
sustentável deve ser construída cotidianamente com a assunção das responsabilidades 
individuais e coletivas de cada professor(a), técnico(a), estudante. 
Com base nestes princípios o IFBA vem construindo, coletivamente, o processo de 
democratização das relações, pautando suas práticas em posturas transformadoras da sua 
realidade e buscando, no oferecimento do ensino, da pesquisa e da extensão com qualidade 
social, cumprir seu papel no projeto de superação do grande déficit social do Estado 
brasileiro para com a maioria de sua gente. 
a) Ser Humano, Sociedade e Educação 
As teorias pedagógicas presentes no campo educacional visam explicar o fenômeno 
educacional e são construções sociais que refletem os ideais defendidos pelos teóricos em 
função dos problemas vivenciados na dinâmica histórica. Enquanto construções históricas e 
sociais, as teorias se transformam, se encontram e /ou se diferenciam em outras teorias. 
Dessa forma, as tendências pedagógicas modernas estão classificadas em Liberal e 
Progressista. 
Segundo Libâneo (1990), a pedagogia liberal sustenta a ideia de que a escola tem a função 
de preparar os indivíduos para o desempenho de papéis sociais, de acordo com as aptidões 
individuais. Isso pressupõe que o indivíduo precisa adaptar-se aos valores e normas 
vigentes na sociedade de classe, através do desenvolvimento da cultura individual. As 
diferenças entre as classes sociais não são consideradas, pois, embora a escola passe a 
difundir a ideia de igualdade de oportunidades, não leva em conta a desigualdade de 
condições. Já a pedagogia progressista designa as tendências que, partindo de uma análise 
crítica das realidades sociais, sustentam as finalidades sociopolíticas da educação. Neste 
segundo grupo, destaca-se a tendência progressista crítico-social dos conteúdos, que 
34 
prioriza o domínio dos conteúdos no seu confronto com as realidades sociais. A atuação da 
escola consiste em preparar o aluno fornecendo-lhe um instrumental, por meio da aquisição 
de conteúdos e da socialização, para uma participação organizada e ativa na 
democratização da sociedade. Ao interpretar a pedagogia crítico-social dos conteúdos é 
possível concluir que dela parte o fundamento para a pedagogia histórico-crítica. 
Para a compreensão acerca da teoria pedagógica que fundamenta as práticas educativas 
da instituição, elege-se a Pedagogia Histórico-Crítica, cujo termo foi cunhado por Saviani 
para substituir o de concepção dialética, na medida em que o mesmo causava dificuldades 
de compreensão em virtude da confusão que se faz com a relação concepção dialética 
idealista em que a “...dialética é concebida como relação intersubjetiva, como dialógica” 
(SAVIANI, 2003, p.70) . 
A opção por esta teoria deve-se a sua relação com a missão anterior, concebida para a 
instituição, assim definida: promover a formação do cidadão histórico-crítico, oferecendo 
ensino, pesquisa e extensão com qualidade socialmente referenciada, objetivando o 
desenvolvimento sustentável do país. 
Quando se remete à Missão do IFBA, já está subentendida uma visão de ser humano, 
sociedade e educação embasada teórica e filosoficamente no Materialismo Histórico?dialético, desenvolvido por Marx e Engels, o qual pressupõe uma análise da sociedade 
baseada nos princípios materiais que a sustentam que reagem dialeticamente com as 
condições construídas historicamente pelo indivíduo. A partir desse pressuposto, a 
educação desenvolvida deve estar focada na importância do trabalho para a construção 
social e na análise crítica da realidade para que os educandos possam, efetivamente, 
intervir na realidade. 
Para o grupo de teóricos que estudou a pedagogia histórico-crítica, a escola precisa ser 
considerada de modo mais amplo, numa perspectiva não somente de reprodução social. 
Sendo assim, ela trata das contradições existentes na sociedade, a partir da própria 
educação, que não foram abordadas em momentos anteriores pela teoria crítico?reprodutivista, que centralizava suas ideias apenas na reprodução das contradições sociais. 
O termo Histórico-crítico é utilizado para definir uma vertente pedagógica que é respaldada, 
principalmente, nas teorias de Marx sobre materialismo histórico dialético e as teorias de 
Gramsci. 
A partir dos princípios filosóficos do Materialismo Histórico-dialético é possível, portanto, 
inserir nas práticas educativas do IFBA a Pedagogia Histórico-crítica, a Pedagogia do 
Oprimido, a Pedagogia da Autonomia e todas as mediações possíveis entre as mesmas. 
Isso pressupõe uma educação que parta da realidade do educando, visando transformá-la a 
favor de todos os explorados, através de uma análise crítica da realidade, visando a 
formação de um educando que seja capaz, conforme as palavras de Paulo Freire, de ler o 
próprio mundo. 
Essa visão da educação, inevitavelmente, encerra como objetivo fundamental o 
desenvolvimento integral do ser humano informado por valores éticos, sociais e políticos, de 
maneira a preservar a sua dignidade e a desenvolver ações junto à sociedade com base nos 
mesmos valores. A educação é dinâmica e histórica, pois é convidada a fazer uma leitura do 
mundo moderno marcado por dimensões econômicas, culturais e científico-tecnológicas. 
35 
Para Aranha (2003), o materialismo histórico é a teoria que aplica os princípios do 
materialismo dialético ao campo da história. Como o próprio nome indica, é a explicação da 
história por fatores materiais, econômicos, simbólicos, culturais e técnicos(elementos da 
infraestrutura e da superestrutura em constante interação). Marx inverte o processo do 
senso comum que explica a história pela ação dos ‘grandes vultos’, ou, às vezes até pela 
intervenção divina. 
Nesse entendimento, pode-se destacar que o ser humano é compreendido como ser social 
capaz de produzir cultura, ou seja, de dar sentido a sua existência no mundo, em contato 
com a natureza e através de sua própria produção. Dessa forma, importa enormemente 
essa compreensão, na medida em que a instituição oferece ensino profissional numa 
perspectiva integral de formação, compreendendo o trabalho como forma de dignificar a 
existência humana e sua possibilidade de legitimar a autonomia nas formas de viver. 
Para o materialismo de Marx o trabalho é uma categoria que define o próprio homem, visto 
que a instância do trabalho define aspectos da história da humanidade, pois é pelo trabalho 
que se justifica toda ordem de mudança na história. 
Este pensamento fica bem claro na afirmação de Demerval Saviani em seu texto Sobre a 
Natureza e Especificidade da Educação. Com efeito, sabe-se que, diferentemente dos 
outros animais, que se adaptam à realidade natural tendo a sua existência garantida 
naturalmente, o homem necessita produzir continuamente sua própria existência. Para 
tanto, em lugar de adaptar-se à natureza, ele tem que adaptar a natureza a si, isto é, 
transformá-la. E isto é feito pelo trabalho. Portanto, o que diferencia os homens dos outros 
animais é o trabalho (SAVIANI, 2003, p.11). Há uma clara continuidade entre a perspectiva 
histórico-crítica e o pensamento moderno, uma vez que nessa concepção epistemológica há 
uma distinção entre o homem e a natureza. Esta posição fica definida, quando Saviani 
afirma que para sobreviver, o homem necessita extrair da natureza, ativa e 
intencionalmente, os meios de sua subsistência. Ao fazer isso, ele inicia o processo de 
transformação da natureza, criando um mundo humano (o mundo da cultura) (IDEM, 2003, 
p.11). 
A Teoria Histórico-Crítica possui forte influência dos pensamentos de Gramsci sobre a 
educação de um modo geral, mas em particular na distinção entre escola ativa e escola 
criadora, bem como na importância do saber1
 escolar na formação das classes 
populares,em que ele desenvolve todo um pensamento sobre as contradições que ocorrem 
na escola, como por exemplo, a escola que forma dominadores, trabalha com conteúdos, 
dando-lhes significados, formando cidadãos pensantes sem se descuidar da cultura popular; 
a escola para dominados, em que os conteúdos e as filosofias são postos de lado, ou são 
pouco aprofundados, apenas o suficiente para atender às demandas do trabalho, formando 
pessoas acríticas, conformadas com a realidade. Outro dado importante sobre o que ele 
pensa de educação é o fato de que os intelectuais se distanciam das classes populares e, 
desta maneira, se distanciam dos problemas que estes “simplórios”, como ele mesmo define 
classes populares, passam. Segundo Gramsci: 
A organicidade de pensamento e a solidez cultural só poderiam ocorrer se 
entre os intelectuais e os simplórios se verificasse a mesma unidade que 
deve existir entre teoria e prática, isto é, se os intelectuais 
fossem,organicamente, os intelectuais daquela massa, se tivessem 
elaborado e tornado coerentes os princípios e os problemas que aquelas 
36 
massas colocavam com a sua atividade prática, constituindo assim um 
bloco cultural e social. (1955, p.18). 
Sendo assim, a escola tem por função primeira tratar daquilo que é entendido por saber 
escolar e que, segundo Saviani, seria a organização sequencial e gradativa do saber 
objetivo (2003, p.62). 
Gramsci, a respeito do papel da escola, diz: 
A escola, mediante o que ensina, luta contra o folclore, contra todas as 
sedimentações tradicionais de concepções do mundo, a fim de difundir uma 
concepção mais moderna, cujos elementos primitivos e fundamentais são 
dados pela aprendizagem da existência de leis naturais como algo objetivo 
e rebelde, às quais é preciso adaptar-se para dominá-las, bem como de leis 
civis e estatais que são produto de uma atividade humana estabelecidas 
pelohomem e podem ser por ele modificadas visando a seu 
desenvolvimento coletivo (GRAMSCI apud SAVIANI, 2003, p.62). 
Gramsci estabelece, portanto, que a escola é um espaço político, onde inevitavelmente 
ocorrem conflitos entre interesses e concepções de mundo distintas. Essa mesma 
perspectiva gramsciana está presente nos escritos de Paulo Freire. Para quem o espaço 
escolar é inerentemente político. 
Para Freire, a função primordial da educação está na construção da autonomia dos sujeitos 
que atuam na escola e do rompimento das relações de opressor e oprimidos. Assim, a 
educação, política por natureza, não pode ser considerada neutra. Quer dizer, a diretividade 
da prática educativa nega a neutralidade que tentam impor a ela. Quer dizer: como posso eu 
ser neutro, se participo como sujeito que opta por uma prática que me leva a um sonho? 
Necessariamente meu sonho não é o sonho de todo mundo, então eu tenho um sonho que 
se opõe a outro sonho (FREIRE apud POLANDRÉ, 2002, p.56). 
Essa função é dialética e que o interesse da classe dominante empenha-se em colocar a 
educação a seu serviço. Freire define como sendo educação bancária: 
o educador aparece como seu indiscutível agente, como o seu real sujeito, 
cuja tarefa indeclinável é “encher” os educandos dos conteúdos de sua 
narração. Conteúdos que são retalhos da realidade desconectados da 
totalidade em que se engendram e em cuja visão ganharia significação. 
(FREIRE, 1987, p.57). 
Freire julga importante tratar de conteúdos, desde que se use como ponto de partida o saber 
do senso comum, na medida em que para ele a relação entre educador – educando deve 
ser dialógica. Freire estabelece claramente a distinção entre educação “bancária” e 
educação por conhecimento. Ele, então, afirma: 
Na visão ‘bancária’ da educação, o ‘saber’ é uma doação dos que se julgam 
sábios aos que julgam nada saber. Doação que se funda numas 
manifestações instrumentais da ideologia da opressão e absolutização da 
ignorância, que constitui o que chamamos de alienação da ignorância, 
segundo a qual esta se encontra sempre no outro. O educador, que aliena a 
ignorância, se mantém em posições fixas, invariáveis. Será sempre o que 
sabe, enquanto os educandos serão sempre os que não sabem. A rigidez 
destas posições nega a educação e o conhecimento como processo de 
busca (FREIRE, 1987, p.58). 
37 
Na concepção “bancária” de educação há uma relação de contradição entre o educador e o 
educando, pois um está na condição de quem sabe e o outro na condição de quem não 
sabe. Freire, a partir desta questão, constrói uma prática pedagógica que busca romper com 
esta contradição e colocar educador e educando numa relação dialógica. A Pedagogia 
Histórico–Crítica é um contraponto das teorias crítico–reprodutivistas, pois vai além da 
crítica e da constatação de que a escola passa por crise. Surge como uma teoria como 
práxis, por crer que a escola é espaço de transformação. Para tanto, é necessário que se 
tratem os conteúdos e que não se perca de vista o que é principal e secundário na 
escola,buscando um trabalho pedagógico pautado numa perspectiva histórica. 
Embora se almeje o retorno aos conteúdos, é importante observar que não é uma retomada, 
nem ao Tradicional nem à Escola Nova. Ao tratar de trabalho pedagógico é necessário 
reportar uma categoria importante para os materialistas – histórico: o trabalho. 
Compreendendo que sendo o trabalho ação do homem sobre o mundo e, por consequência, 
do seu papel transformador, Saviani (2003 p.128) define dois tipos de trabalho: o material, 
que produz para subsistência e o não material, relacionado a conceitos, ideias, valores, 
hábitos, atitudes, habilidades e símbolos. A educação encontra-se nesta última categoria. 
Encontramos em Paulo Freire referências consistentes para uma reflexão pedagógica 
extremamente atual para subsidiar esse PPI: a partir de uma concepção educativa própria, 
que cruza a teoria social, o compromisso moral e a participação política, ele nos incita a um 
exercício permanente para a construção da consciência crítica e reflexão pedagógica e nos 
alerta contra a despolitização do pensamento educativo. 
Na Pedagogia do Oprimido é possível identificar 
uma epistemologia, uma pedagogia e uma sociologia da educação, 
vinculadas a um chamamento em favor da democratização da sociedade e 
da escola; um programa ambicioso que estabelece a ligação entre a sala de 
aula e a política de poder na sociedade; que tem instigado os educadores e 
estudantes a que mudem a si mesmos na história e o modo como ensinam, 
dando origem a um movimento internacional de educadores que querem 
transformar as sociedades dentro das quais ensinam (SHOR, 2006). 
A proposta de educação crítico-transformadora de Freire dá ênfase à utopia da construção 
da escola pública popular com qualidade social, como condição para concretizar os valores 
e a prática das escolas democráticas, tendo como norteadores, os princípios inerentes à 
participação e à autonomia. 
Torna-se necessário entender que a responsabilidade social da escola não se limita apenas 
a uma postura assistencialista em relação aos alunos e à comunidade em seu entorno: 
pressupõe uma relação dialógica entre todos os sujeitos envolvidos com a escola: o 
entendimento de que professores, educandos, os pais ou responsáveis têm contribuições de 
natureza diferente nas políticas de currículo e que cabe, ainda, à escola, potencializar essas 
diferentes participações na tomada de decisões e desenvolvimento das ações. 
Destaca-se a importância de que a instituição sempre direcione esforços para a participação 
efetiva dos diversos sujeitos sociais, internos e externos ao IFBA, nos espaços de tomada 
de decisão. 
Integrar o legado freireanoaos pressupostos desse PPI significa considerar os seus 
princípios fundantes, compreendê-los e analisá-los frente aos novos desafios do mundo 
38 
atual, de forma a construir e sistematizar uma práxis coerente com esses princípios, 
construindo-se uma metodologia de ensino-aprendizagem, crítico-transformadora, 
possibilitando que o trabalho que vem se desenvolvendo nesse espaço assuma o 
compromisso de não dicotomizarensino e pesquisa, teoria e prática. 
Para Freire, a prática de ensino deve ser desenvolvida como um processo de permanente 
investigação; que o educando é o sujeito de seu conhecimento e que a sua aprendizagem 
está associada a um processo constante de pesquisa;portanto,o exercício da docência e da 
pesquisa estão intimamente ligados, tomando-se como referência básica as temáticas de 
investigação. 
A presença das classes populares é condição fundamental para a prática realmente 
democrática da escola pública progressista e possibilita o necessário aprendizado daquela 
prática. A questão da qualidade social do ensino exige, necessariamente, movimento de 
reorientação curricular, implementação da gestão democrática, dialogicidade, valorização 
das práticas pedagógicas emancipatórias, autonomia das instituições e formação 
permanente dos educadores.A reinvenção da práxis educativa implica, sem medo de ousar, 
a possibilidade de adesão das pessoas a um processo de formação permanente para mudar 
a realidade concreta, coletivamente. 
Desse modo podemos afirmar quea Pedagogia histórico–crítica busca resgatar a função 
precípua da escola, que é dar acesso ao saber sistematizado, ao conhecimento elaborado, 
construído historicamente pela humanidade, organizando-o em saber escolarefazendo as 
reflexões e críticas necessárias, considerando o senso comum como um lugar de ponto de 
partida e não de chegada. 
b) Contexto atual do mundo do trabalho 
A segunda metade do século XX, principalmente o período posterior à II Guerra Mundial, foi 
marcada por inúmeros fatos que modificaram as relações econômicas, culturais, sociais e 
políticas. O modo de produção capitalista viveu/vive um momento importante de 
reestruturação, que incorporou elementos da comunicação, principalmente no campo da 
informática, a qual encurtou as distâncias e transformou as relações entre os homens e as 
nações. Além destes elementos, a necessidade do aumento do acúmulo de capital 
despertou, no campo do pensamento liberal, a ideia do fim da história, do fim da 
organização dos trabalhadores e o triunfo do capital sobre o trabalho. E, no campo da 
produção, a robótica, a informática, a engenharia da produção, entre outros, diminuíram a 
possibilidade do pleno emprego e um novo conceito é disseminado no mundo do trabalho: o 
desemprego estrutural. As principais nações capitalistas do mundo se articulam divididas 
por blocos econômicos a ponto de criarem centros de poder econômico, que ditam, a partir 
de seus interesses, as políticas que direcionam/condicionam a vida econômica, social, 
política e cultural dos países economicamente dependentes. 
Esta situação vem agravando a já insustentável situação de desemprego, miséria e fome da 
maioria das populações dos países periféricos, que permanecem sem acesso aos bens 
produzidos historicamente pela humanidade, numa situação de barbárie. A globalização 
financeira e dos mercados, que caracteriza o mundo atual, tem aprofundado a distância 
entre os mais ricos e os mais pobres. Criou uma situação de disparidade tão grande que as 
elites buscam proteger-se da situação social que elas mesmas criaram de aumento da 
39 
violência, da intolerância, enfim, de caos social. Se, do ponto de vista do acesso aos bens 
sociais e culturais produzidos historicamente pela humanidade, o modo de produção 
capitalista aprofundou as disparidades, é impossível negar o desenvolvimento da ciência e 
da tecnologia em meio a este modo de organização econômica. 
O que está em debate, então, é o acesso privado às riquezas (econômicas, sociais e 
culturais) produzidas em função do desenvolvimento científico e tecnológico que aumentam 
a miséria, impedindo o desenvolvimento mais justo da humanidade. A educação não pode 
ser compreendida como redentora dos problemas da sociedade contemporânea, conforme 
apregoam algumas concepções, muito menos como esteio formativo do modo de produção 
capitalista, segundo pensam as teorias reprodutivistas. Aliada a outras práticas sociais, a 
educação, numa perspectiva histórico-crítica, tem o papel de mediadora, buscando, entre 
suas atribuições, a articulação entre a teoria e a prática, a relação entre o saber científico e 
o saber popular, bem como a relação entre a ação local e a percepção global da realidade. 
Em meio às profundas contradições de nossa realidade, o desafio da educação, por força da 
situação socioeconômica e cultural produzida pelo modo de produção que organiza nossa 
sociedade, está centrado no resgate do “conceito formativo presente em todos os domínios 
da atividade humana”. O perfil de trabalhador qualificado é requerido não apenas em 
relação ao domínio de conhecimentos da área tecnológica, mas também apto a situar-se no 
mundo de maneira autônoma, capaz de usufruir e interagir ativamente em espaços de 
decisão, comprometendo-se também com questões ligadas ao âmbito coletivo. 
Desse modo, deve estabelecer as relações entre o conhecimento e a prática do trabalho, 
preparando os indivíduos para a inserção na vida social com uma visão global e crítica,no 
sentido de garantir a toda a população o acesso crítico aos conhecimentos e ao 
desenvolvimento da cidadania para que possam enfrentar os desafios da sociedade 
contemporânea com perspectiva de futuro e iniciativa para transformá-la qualitativamente. 
Para este passo é fundamental mais que ter acesso à informação, saber avaliar criticamente 
os interesses e relações de poder estabelecidas no âmbito macro e micro da vida social. 
Esta tarefa terá pouco êxito se não estiver engajada no trabalho por meio da apropriação da 
ciência e da tecnologia, de forma crítica, pelos cidadãos. Processo que avança na medida 
em que se integram, no projeto de educação, a formação profissional e a formação geral, 
buscando superar a dicotomia entre o trabalho intelectual e o trabalho manual. Esta 
formação integral permite ao cidadão trabalhador enfrentar as diferentes perspectivas do 
trabalho, utilizando-se das diferentes alternativas científico-tecnológicas, em um contexto 
desfavorável com flexibilização do trabalho a ameaça constante de desemprego, ampliando 
seus horizontes sobre o mundo do trabalho e a participação ativa na vida social. É nesta 
realidade caótica, em que as práticas sociais, incluída a educação, se situam, que as 
contradições expostas nesta realidade econômico-social, podem, com a ação sistemática da 
sociedade organizada, dar um salto de qualidade em direção às transformações estruturais 
profundas necessárias a nossa sociedade. 
c) O local e o global: educar para as diversidades.
As propostas curriculares devem levar em conta o cotidiano do aluno e a história local. Não 
é possível trabalhar em educação sem reconhecer os imperativos da cultura local, que têm 
sido indicados como necessários por possibilitar a compreensão do entorno do aluno, 
40 
identificando o passado sempre presente nos vários espaços de convivência – escola, casa, 
comunidade, trabalho e lazer, situando significativamente os problemas que a 
região/localidade vivencia. A valorização da historia local e das memórias produzidas pela 
comunidade podem auxiliar na configuração identitária dos alunos, se forem criados 
vínculos com a memória familiar, do trabalho, das festas e do cotidiano de sua região, 
fortalecendo assim os sentidos de pertença. A questão da memória impõe-se por ser a base 
da identidade e é pela memória que se chega à história local. 
Não há dúvida de que, em um cenário de profundas transformações no mundo do trabalho, 
também motivadas pelo desenvolvimento tecnológico, seja possível vincular a educação 
profissional ao ensino exclusivo das técnicas, em uma visão reducionista que treina o 
cidadão para tarefas instrumentais, reafirmando o discurso que vincula a formação à 
empregabilidade. O próprio Ministério da Educação, no documento “Políticas Públicas para 
a Educação Profissional” (2004), indica que, em função desta realidade, há necessidade de 
se constituir um novo princípio educativo que busque, progressivamente, afastar-se da 
separação entre as funções intelectuais e as técnicas, com vistas a estruturar uma formação 
que unifique ciência, tecnologia e trabalho, bem como atividades intelectuais e 
instrumentais. 
Ao considerar que a educação profissional e tecnológica tem importância estratégica no 
desenvolvimento social do país, busca-se a redução das desigualdades sociais e o respeito 
e fortalecimento da cidadania, na mesma medida em que considera a educação profissional 
um dos elementos criativos de alavancagem para o desenvolvimento socioeconômico do 
Brasil. Nesta perspectiva, o IFBA reafirma no seu Projeto Pedagógico Institucional os 
seguintes princípios como propostas para a educação profissional brasileira: 
- Compromisso com a redução das desigualdades sociais: Para a redução das 
desigualdades sociais existentes no país que se manifestam, clara e principalmente, na 
distribuição de renda, de bens e serviços, na discriminação de gênero, de cor, de etnia, 
de acesso à justiça e aos direitos humanos, é preciso comprometer-se com um projeto de 
desenvolvimento justo, igualitário e sustentável. Para tanto, a educação profissional e 
tecnológica têm que ter, necessariamente, a intencionalidade estratégica de fomentar o 
desenvolvimento social e apoiar-se no princípio da democracia, avançando, de mero 
fragmento de treinamento em benefício exclusivo do mercado, para admitir sua função de 
mediador das relações sociais e atuar como agente de transformação para construir o 
desenvolvimento sustentável do Brasil. 
- O desenvolvimento socioeconômico: À educação tecnológica cabe, também, colaborar no 
processo de transformação da sociedade. A característica fundamental da educação 
profissional e tecnológica, assim como os demais níveis e/ou modalidades de ensino, 
constituintes da estrutura do sistema educacional brasileiro, é a de registrar, sistematizar 
e utilizar o conceito de tecnologia, histórica e socialmente construído, para dele fazer 
elemento de ensino, pesquisa e extensão, numa dimensão que ultrapasse concretamente 
os limites das aplicações técnicas, fazendo-se instrumento de inovação e transformação 
das políticas econômicas em benefício da sociedade. Confrontar o aproveitamento dessa 
capacidade técnica, apontando para um desenvolvimento alternativo ao modelo vigente, 
com a ampliação dos espaços de inclusão e participação popular, se constitui em 
elemento fundamental para o desenvolvimento socioeconômico a ser assumido pela 
educação tecnológica. 
41 
- A vinculação à educação básica e ao ensino superior em todas as suas modalidades: A 
educação profissional busca, no desenvolvimento de seu projeto educativo, estabelecer 
as relações entre o conhecimento e a prática do trabalho, no sentido de romper com a 
visão dos segmentos produtivos que controlam os mercados e seus sistemas formativos, 
que estimulam a formação técnica em detrimento da formação integral. Na sua história, a 
educação profissional foi sempre vista como substituta da educação básica, 
principalmente para aqueles que não “teriam” acesso ao ensino superior. O resgate da 
educação profissional integrada à educação básica busca o rompimento com esta visão; 
no entanto, esta superação passa ainda pela articulação com outros níveis de 
desenvolvimento econômico e cultural do país e com a universalização do acesso à 
educação em todos os níveis. 
- A escola pública de qualidade: A garantia de padrão de qualidade para a educação 
tecnológica redunda na democratização da gestão, na valorização da função docente, na 
adequação das instalações e nos laboratórios bem equipados. Isto significa um novo 
padrão de gestão, que tenha como eixo uma educação pública de qualidade, socialmente 
discutida e construída em processos participativos e democráticos, incorporando 
experiências que permitam acumular conhecimentos e técnicas, bem como dêem acesso 
às inovações tecnológicas e ao mundo do trabalho. Assim, espera-se que a educação 
tecnológica seja capaz de 
garantir uma profissionalização sustentável como necessidade de um 
projeto de nação de que o país necessita. Esta noção – de 
profissionalização sustentável – engloba um duplo imperativo: a atualização 
e o acompanhamento da rápida transformação tecnológica em que estamos 
inseridos e a garantia dos direitos sociais do trabalhador. (BRASIL; 2004; 
p.13). 
O IFBA reafirma sua visão da educação profissional e tecnológica como direito e bem 
público essencial para a promoção do desenvolvimento humano, econômico e social, 
comprometendo-se com a redução das desigualdades sociais e regionais; vinculando-se ao 
projeto de nação soberana e ao desenvolvimento sustentável; incorporando a educação 
básica como requisito mínimo e direito de todos os trabalhadores, mediados por uma escola 
pública com qualidade social e tecnológica. 
O IFBA, dentre os seus princípios, adota a relação entre o local e o global como pressuposto 
básico para o ensino e a produção acadêmica, tendo em vista a necessidade de uma 
educação contextualizada com as transformações do mundo, bem como com as 
diversidades regionais, econômicas e, sobretudo, sociais das cidades nas quais o instituto 
atua. Considerando as finalidades da educação, enquanto dever da família e do Estado, 
observa-se que a atual Lei de Diretrizes e Bases (BRASIL, 1996) ratifica esses pressupostos 
em seu artigo 2º, já que, dentre os princípios que devem permear o ensino no âmbito do 
território nacional temos, por exemplo: a igualdade de condições para o acesso e 
permanência na escola, a liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o 
pensamento, a arte e o saber e o pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, o 
respeito à liberdade e apreço à tolerância e a vinculação entre a educação escolar, o 
trabalho e as práticas sociais. 
A sociedade brasileira é diversa, complexa e desigual. Diversidade que se expressa não 
apenas através da diversidade cultural, mas que se manifesta nas desigualdades sociais, 
raciais e econômicas. Tais desigualdades perpassam o âmbito escolar, dessa forma a 
questão da diversidade não pode estar à margem do debate no campo educacional. 
42 
O principio da educação enquanto direito social e de todos os brasileiros, 
independentemente de cor, sexo, língua, religião, opinião política ou de outra natureza, 
origem nacional ou social, riqueza, nascimento, ou qualquer outra condição, vem sendo 
ratificado há tempos através de convenções e acordos internacionais, bem como de 
diferentes instrumentos legais dentre os quais se destacam, no âmbito internacional, a 
Declaração Universal de Direitos Humanos (ONU, 1948, Art. 26), a Convenção relativa à 
Luta contra a Discriminação no campo do Ensino (UNESCO, 1960, ratificada pelo Brasil em 
1968)e, no âmbito nacional, a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988(Arts. 
2-6), o Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos (BRASIL, 2003) eo Plano 
Nacional de Educação 2011-2020 (BRASIL, 2010). Esses instrumentos legais trazem em 
seu bojo o desafio de educar, tendo em vista a diversidade como elemento constituinte da 
relação entre seres humanos, diversos por essência e, por isso, cabe à educação, logo, às 
instituições educacionais e educadores, conforme Morin (2004, p. 55), “cuidar para que a 
ideia de unidade da espécie humana não apague a ideia de diversidade e de que a da sua 
diversidade não apague a da unidade. (...) É a unidade humana que traz em si os princípios 
de suas múltiplas diversidades.” 
O desafio de educar para as diversidades deve ser enfrentado por todos aqueles que 
defendem a construção de uma sociedade justa e igualitária, onde exista a “democracia 
autêntica”, na qual “os indivíduos não se reduzem a objetos para o poder constituído, mas 
são co-responsáveis e co-participantes desse poder, em forma de co-gestão”.(MIZUKAMI, 
1986, p. 90). A educação pautada na valorização e no reconhecimento das diversidades 
existentes na sociedade, logo, na formação de cidadãos conscientes de seus direitos e 
deveres, passa pela mudança na relação entre os sujeitos envolvidos no processo de 
ensino-aprendizagem. 
Nesse sentido, Perrenoud chama atenção para a necessidade de que não fiquemos apenas 
nas palavras, isto é, no conhecimento apenas da existência das prerrogativas legais, tais 
como as citadas e das orientações que delas emanam sem que estas sejam postas em 
prática nas relações pedagógicas entre educadores e educandos, pois “desenvolver a 
educação para a cidadania tem fortes implicações para os programas, para as relações e 
para os modos de vida e de decisão no âmbito escolar” (PERRENOUD, 2005, p. 13). 
O reconhecimento e a defesa de valores e sentimentos como respeito, humildade e 
fraternidade devem permear todas as relações sociais e educativas travadas no espaço que 
se pretende educativo e que valoriza a diversidade entre os seres humanos como um 
elemento potencializador das construções coletivas. Nesse sentido, retomando um dos 
princípios da Declaração Mundial sobre Educação para Todos (JOMTIEN, 1990), a 
equidade é um principio que deve perpassar todos os processos de tomada de decisão, 
tanto do foro administrativo quanto e especialmente do foro pedagógico. 
Na atualidade, todos os institutos federais de ensino sentem os impactos dos investimentos 
do poder público, em todos os níveis, pela universalização da educação básica com a 
inserção das classes populares à escolarização regular. 
Essa universalização tem trazido para o contexto escolar milhares de jovens e adultos com 
alto nível de pobreza e, em sua maioria, em situação de extrema desigualdade social, que 
evidenciam concretamente uma enorme distância da experiência cultural e social com a 
experiência sociocultural privilegiada construída nos institutos durante décadas. 
43 
Apesar de não se constituir em totalidade, este novo contingente de alunos impõe, de 
maneira contundente, que a escola construa mecanismos que os incorpore e se transforme 
na relação com os mesmos, seja pela aprendizagem de conteúdos, seja lidando de maneira 
real com os seus modos de ser e de fazer, de forma a garantir a permanência desse novo 
aluno na instituição, assegurando a ele e aos demais alunos o acesso aos bens culturais, 
articulados de forma efetiva, nas dimensões local e global. 
E os questionamentos que se encontram no centro desse espaço são os seguintes: a 
universalização, que visa garantir a milhares de jovens e adultos, provenientes de condições 
socioeconômicas desfavoráveis, o acesso à educação básica e superior de qualidade está 
realmente sendo um processo de transformação ou de adequação desses indivíduos? A 
mediação realizada pela educação está servindo para estabelecer os antagonismos e 
possibilitar a esses indivíduos a passagem de condição de dominados para agentes 
transformadores ou simplesmente de reprodutores do sistema? Por fim, as mudanças 
ocorridas em suas vidas e no contexto que lhe dizem respeito representam indícios de 
novos rumos da dinâmica social ou são meros reflexos (mudança qualitativa 
socioeconômica) de uma ação tecnicista que atende à produção e ao consumo da dinâmica 
do capital? 
44 
DIMENSÃO III - Dimensão político-pedagógica 
Nessa dimensão serão tratados assuntos referentes às Políticas Institucionais e 
Responsabilidade socioambiental, portanto, é importante delimitar cada uma delas e 
contemplar a interação entre as mesmas. 
5. Políticas de Ensino 
O ensino no IFBA deve ter por princípio a formação do sujeito histórico-crítico e a vinculação 
com a ciência e tecnologia destinada à construção da cidadania e da democracia, mediante 
o enfrentamento a todas as formas de discriminação e preconceito, a defesa do meio 
ambiente e da vida e a criação e produção solidárias em uma perspectiva emancipadora. 
Deve buscar ainda a articulação com a pesquisa e a extensão, de forma integrada entre os 
diversos níveis e modalidades de ensino e áreas do conhecimento, promovendo 
oportunidades para uma educação continuada, da educação básica à pós-graduação. Neste 
sentido, a instituição deverá: 
- Ampliar o número de vagas e criar cursos em todos os níveis e modalidades de ensino, 
de acordo com a demanda regional, priorizando o avanço e a garantia da qualidade do 
ensino e a estrutura física, didática e pedagógica, de forma que todos os campi se 
adequem à Lei 11.892/2008, que garante o mínimo de 50% (cinquenta por cento) de suas 
vagas para educação profissional técnica de nível médio, e o mínimo de 20% (vinte por 
cento) das vagas para os cursos de licenciatura e/ou programas especiais de formação 
pedagógica; 
- Ministrar cursos de formação inicial e continuada para trabalhadores, objetivando a 
capacitação, o aperfeiçoamento, a especialização e a atualização de profissionais, em 
todos os níveis de escolaridade, nas áreas da educação profissional e tecnológica; 
- Estimular a criação de cursos em todos os níveis e modalidades de ensino, de acordo 
com a demanda regional e local, desde que respeitada a importância da manutenção da 
qualidade e excelência dos cursos já oferecidos e a previsão da qualidade, logo que 
implementados, os cursos propostos; 
- Implantar e modernizar todos os espaços de ensino eaprendizagem, levando em 
consideração a qualidade dos mesmos, bem comoatender à demanda dos cursos, da 
pesquisa e da extensão e ao avanço tecnológico, científico e cultural das regiões. Os 
espaços implantados devem oferecer condições, inclusive climáticas e de infraestrutura, 
adequadas ao trabalho pedagógico, de pesquisa e extensão e ao público portador de 
necessidades educacionais específicas; 
- Criar mecanismos para redução da evasão, abandono e repetência; 
- Criar mecanismos de promoção dos conhecimentos fundamentais para os alunos 
ingressantes no Instituto, em todas as modalidades e formas de ensino; 
- Adequar os espaços e tempos escolares às necessidades dos estudantes com 
deficiência, com transtornos globais do desenvolvimento e altas 
habilidades/superdotação; 
45 
- Capacitar os servidores para o desenvolvimento das atividades acadêmicas direcionadas 
às pessoas com necessidades educacionais especiais;
- Capacitar os servidores para o desenvolvimento das atividades na modalidade de ensino 
a distância; 
- Implantar ações que promovam o ingresso e a permanência de estudantes oriundos de 
segmentos socioeconômicos em vulnerabilidade social e grupos historicamente 
excluídos; 
- Implantar ações que promovam o acesso, a permanência e o êxito de estudantes com 
necessidades educacionais específicas; 
- Atualizar, periodicamente, o acervo bibliográfico impresso e o digital da Instituição, 
principalmente quando houver a solicitação de material bibliográfico na biblioteca por 
parte da comunidade acadêmica e quando forem criadas novas demandas; 
- Criar Políticas de Assistência ao educando que promovam atividades acadêmicas como 
monitorias, tutorias, iniciação científica e intercâmbio científico-cultural; 
- Fomentar a implantação de programas de pós-graduação, especialmente, mestrado 
(acadêmico e profissional) e doutorado; 
- Implementar no Instituto cursos de mestrado e doutorado como forma de estimular a 
atividade de pesquisa científica; 
- Implementar um programa permanente de avaliação e acompanhamento das atividades 
de ensino, pesquisa e extensão; 
- Articular parcerias com empresas e outras organizações, possibilitando a oferta de 
estágio curricular e outras atividades que aproximem o estudante de sua área de 
atuação, especialmente através da oferta regular de visitas técnicas. 
- Estimular o trabalho de pesquisa e investigação científica, mirando o desenvolvimento da 
ciência e da tecnologia e a criação e difusão da cultura e, desse modo, desenvolver o 
entendimento do homem e do meio em que vive; 
As atividades de ensino referem-se às ações dos docentes diretamente vinculadas aos 
cursos e programas regulares, de todos os níveis e modalidades de ensino, ofertados pelo 
IFBA, compreendendo: 
I. Aulas (presenciais ou semipresenciais ou à distância) 
II. Atividades de manutenção de ensino; 
III. Atividade complementar de ensino. 
As aulas, além das presenciais, poderão ser ministradas na modalidade de Ensino a 
Distância (EAD), desde que previstas no Projeto Pedagógico do Curso aprovado pelo 
Conselho Superior. Aulas dos Cursos Técnicos Integrados e Subsequentes poderão ser 
ofertadas na modalidade semipresencial, de acordo com o previsto em Lei ou aprovado pelo 
CONSUP. Para os cursos superiores poderão ser ofertadas disciplinas, integral ou 
parcialmente, na modalidade a distância, desde que esta oferta não ultrapasse 20% (vinte 
por cento) da carga horária do curso, de acordo com a Portaria nº 4.059, de 10 de dezembro 
de 2004, constando no projeto pedagógico do curso aprovado pelo CONSUP. 
46 
Serão consideradas Atividades de Manutenção de Ensino as ações didático-pedagógicas do 
docente relacionadas ao estudo, planejamento, preparação, desenvolvimento e avaliação 
das aulas ministradas nos cursos e programas regulares do IFBA. 
Serão consideradas Atividades Complementares de Ensino as ações do docente 
diretamente vinculadas às matrizes curriculares e programas dos cursos regulares do IFBA 
e/ou que incidam diretamente na melhoria das condições de oferta de ensino, 
compreendendo: 
I. Orientação de trabalho de conclusão de curso, como monografias, dissertações de 
mestrado e teses de doutorado; 
II. Orientação de estágio curricular supervisionado; 
III. Orientação de trabalho de iniciação científica, iniciação e desenvolvimento 
tecnológico; 
IV.Orientação, coordenação e execução de projetos de pesquisa, extensão e PAAE?PINA; 
V. Orientação de trabalho de conclusão de curso técnico de nível médio e de graduação; 
As atividades complementares de ensino deverão estar em consonância com: o projeto 
pedagógico do curso em todos os níveis de ensino; o projeto de pesquisa cadastrado ou os 
planejamentos e o desenvolvimento das aulas. 
a) Currículo 
De acordo com o Artigo 6º das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, 
O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída 
pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando?se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos 
relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando 
vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento 
de suas identidades e condições cognitivas e sócio-afetivas (BRASIL, 
2012,-p.2). 
O ensino no IFBA tem que obedecer aos princípios colocados neste documento. Portanto, 
as concepções dos currículos de cursos devem integrar a formação geral com formação 
técnica/tecnológica,observando a continuidade do ensino e a indissociabilidade entre 
ensino, pesquisa e extensão para prover a formação do indivíduo com conhecimentos 
técnicos bem como princípios éticos e de responsabilidade, valorizando a cidadania, o 
respeito mútuo, a solidariedade e o espírito coletivo, objetivandoconstruiruma sociedade 
mais justa. 
Os currículos devem, ainda, ter compromisso com as realidades locais dos campi, visando 
atender as carências existentes e combater as desigualdades para alcançar o 
desenvolvimento socioeconômico, ambiental e tecnológico regional. Portanto, buscar uma 
concepção de currículo que aproxime mais o aluno das práticas de sua profissão. 
Observar na formalização dos currículos a inclusão dos alunos com necessidades especiais, 
as lacunas na formação básica, a interdisciplinaridade e transdisciplinaridade. 
47 
É importante também definir uma matriz curricular básica e comum a todos os campi, 
flexibilizando-a para respeitar as particularidades regionais, além de revisar periodicamente 
os projetos pedagógicos dos cursos, atualizando e corrigindo as distorções. 
I.Formas de articulação curricular 
A articulação curricular visa a construção do ser humano integral, possibilitando a atribuição 
de sentidos às vivências dos educandos, bem como o relacionamento entre conhecimentos 
já adquiridos e novos conhecimentos, estimulando uma visão crítica e ao mesmo tempo 
construtiva dos saberes. A articulação se dá através de dois eixos: 
1 -Os conteúdos disciplinares através de ações de multidisciplinaridade ou 
interdisciplinaridade ou transdisciplinaridade, assim entendidas: 
No caso da Multidisciplinaridade, pressupõe-se uma organização em que 
diversas disciplinas que se situam, geralmente, no mesmo nível hierárquico, e 
embora continuando a manter as suas fronteiras de conhecimento, estabelecem, 
pontualmente, relações entre si; 
No caso da Interdisciplinaridade, ocorre a valorização de um grupo de disciplinas 
que se inter-relacionam e cujos níveis de relação podem ir desde o estabelecimento 
de processos de comunicação entre si até à integração de conteúdos e conceitos 
fundamentais, que proporcionem uma visão global das situações (influenciada 
pelos “olhares” das diferentes disciplinas de base); 
No caso da Transdisciplinaridade, deixa de existir o parcelamento das 
disciplinas, embora se tenham por base os seus conhecimentos. Por isso, este tipo 
de organização corresponde ao grau máximo de coordenação entre as disciplinas e 
interdisciplinas e é apontada como facilitadora da interpretação e compreensão das 
realidades na sua extensão e complexidade. 
2 -Os conteúdos culturais e esportivos, que devem articular as suas diferentes esferas 
envolvidas no ambiente educacional, garantindo o respeito às particularidades locais e 
regionais e a sua inclusão no espaço institucional, bem como incentivar o diálogo e a 
aproximação da instituição com grupos e espaços culturais e seus meios de divulgação. 
II.Matriz básica e possibilidades de flexibilidade curricular 
Disciplinas eletivas de aprofundamento na área do saber e atuação profissional e 
deconhecimentos inerentes à Educação Básica poderão ser oferecidas no Ensino Médio, na 
forma subsequente e nos cursos de nível superior para complementação e atualização de 
estudos. Nesse contexto, figura também a disponibilização de espaços para "experimentos 
pedagógicos e epistemológicos", levando-se em conta os processos de aquisição, de 
produção e de socialização do conhecimento por metodologias que suscitem o aluno à 
prática desses processos, a partir de suas potencialidades e dos conhecimentos prévios 
adquiridos ao longo de suas vivências pessoais. 
48 
III. Integração vertical 
A verticalização do ensino na instituição prevê a integração entre os diferentes níveis e 
modalidades, procurando estabelecer itinerários da formação inicial à pós-graduação, de 
acordo com as possibilidades de flexibilidade curricular, proporcionando e adequando as 
condições de infraestruturafísica, os quadros de pessoal e os recursos de gestão. Essa 
verticalização deverá estar prevista nos projetos pedagógicos de curso, estabelecendo a 
progressão gradual do conhecimento disciplinar nos vários níveis de ensino, atendendo aos 
processos seletivos específicos. 
b) Diretrizes Curriculares por níveis e modalidades para incluir os 
princípios educativos específicos de cada um 
Educação Profissional Técnica de Nível Médio: É desenvolvida nas formas articulada e 
subsequente, sendo a primeira de forma integrada ou concomitante à Educação Básica, 
com os cursos organizados por eixos tecnológicos. O planejamento dos cursos tomará como 
base o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos do Ministério da Educação e a Classificação 
Brasileira de Ocupações (CBO) do Ministério do Trabalho e Emprego. No caso de profissões 
regulamentadas, deve considerar as atribuições pertinentes ao exercício profissional na 
legislação específica. A oferta de cursos integradosdar-se-á aos concluintes do Ensino 
Fundamental, com matrícula única na mesma instituição, possibilitando a conclusão da 
última etapa da Educação Básica, como também uma habilitação profissional técnica de 
nível médio. A oferta aos cursos concomitantes dar-se-á aos concluintes do primeiro ano do 
Ensino Médio, com matrículas distintas para o Ensino Médio e para o curso técnico. A 
permanência nesta modalidade de ensino está condicionada à manutenção da matrícula 
tanto no Ensino Médio quanto no curso técnico concomitantemente. A oferta de cursos 
subsequentes dar-se-á aos concluintes do Ensino Médio. Neste caso, se o diagnóstico 
avaliativo evidenciar necessidade, deve haver a complementação e atualização de estudos 
referentes à Educação Básica. 
A carga horária mínima, para cada etapa com terminalidade de qualificação profissional 
técnica prevista em um itinerário formativo de curso técnico de nível médio subsequente ou 
concomitante, é de 20% (vinte por cento) da carga horária mínima indicada para a 
respectiva habilitação profissional no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos instituídos e 
mantidos pelo MEC. 
Ensino Superior: O ensino de nível superior, no Projeto Pedagógico Institucional do IFBA, 
nas modalidades Bacharelado, Tecnologia e Licenciatura, deve buscar uma formação que 
unifique ciência, tecnologia e trabalho, bem como atividades intelectuais e instrumentais, isto 
é, a articulação entre os conhecimentos teóricos e práticos da formação profissional com os 
fundamentos da formação humana integral. 
Para tanto os cursos superiores do IFBA, as diretrizes curriculares para esse nível de 
ensino, e as diretrizes específicas para cada curso e modalidade devem ensejar a 
excelência no ensino superior sem, com isso, deixar de oferecer uma formação que 
ultrapasse os limites das aplicações técnicas e que insira a Instituição no processo de 
produção científica e tecnológica, mediante tecnologias que promovam o desenvolvimento 
sustentável de uma nação verdadeiramente cidadã. 
49 
A Lei 11.892, de 29 dezembro de 2008, que institui a Rede Federal de Educação 
Profissional, Científica e Tecnológica e cria os Institutos Federais de Educação, Ciência e 
Tecnologia, em referência ao artigo 8º, salienta que, no desenvolvimento da sua ação 
acadêmica, o Instituto Federal deverá garantir suas vagas em nível de educação superior 
para: 
a) cursos superiores de tecnologia, visando à formação de profissionais para os 
diferentes setores da economia; 
b) cursos de licenciatura, bem como programas especiais de formação pedagógica, com 
vistas à formação de professores para a educação básica, sobretudo nas áreas de 
ciências e matemática, e para a educação profissional; 
c) cursos de bacharelado e engenharia, visando à formação de profissionais para os 
diferentes setores da economia e áreas do conhecimento. 
O parecer CNE/CES 583/2001 chama a atenção para o fato de que a 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 9.394, de dezembro de 
1996, assegura ao ensino superior maior flexibilidade na organização 
curricular dos cursos, atendendo a necessidade de uma profunda revisão de 
toda a tradição que burocratiza os cursos e se revela incongruente com as 
tendências contemporâneas de considerar a formação em nível de 
graduação como uma etapa inicial da formação continuada; bem como à 
crescente heterogeneidade tanto da formação prévia como das expectativas 
e dos interesses dos estudantes. (BRASIL, 2001) 
Além disso, o Decreto nº 5.773, de maio de 2006, estabelece que as Diretrizes Curriculares 
são referenciais para as avaliações dos cursos de graduação, em todas as Instituições de 
Ensino Superior do Sistema Federal, e neste sentido indica que deve: 
Assegurar às instituições de ensino superior ampla liberdade na composição da carga 
horária a ser cumprida para a integralização dos currículos, assim como na especificação 
das unidades de estudos a serem ministradas (com diretriz própria para a definição das 
cargas horárias); 
Indicar os tópicos ou campos de estudo e demais experiências de ensino-aprendizagem que 
comporão os currículos, evitando ao máximo a fixação de conteúdos específicos com cargas 
horárias pré-determinadas, as quais não poderão exceder 50% da carga horária total dos 
cursos; 
Evitar o prolongamento desnecessário da duração dos cursos superiores; 
Incentivar uma sólida formação geral, necessária para que o futuro graduado possa vir a 
superar os desafios de renovadas condições de exercício profissional e de produção do 
conhecimento, permitindo variados tipos de formação e habilitações diferenciadas em um 
mesmo programa; 
Estimular práticas de estudo independentes, visando uma progressiva autonomia 
profissional e intelectual do estudante; 
Encorajar o reconhecimento de conhecimentos, habilidades e competências adquiridas fora 
do ambiente acadêmico, inclusive as que se referirem à experiência profissional julgada 
relevante para área de formação considerada; 
50 
Fortalecer a articulação da teoria com a prática, valorizando a pesquisa individual e coletiva, 
assim como os estágios e a participação em atividades de extensão; 
Estimular o trabalho de pesquisa e investigação científica, promovendo o desenvolvimento 
da ciência e da tecnologia,da produção e difusão da cultura e do conhecimento, para, desse 
modo, desenvolver o entendimento do ser humano e do meio em que vive; 
Garantir a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos que constituem 
patrimônio da humanidade e noticiar o saber através do ensino, de publicações, dentre 
outras formas de comunicação; 
Incentivar o conhecimento dos problemas do mundo presente, em particular os locais, 
nacionais e regionais, oferecer serviços especializados à comunidade e estabelecer com 
esta uma relação de socialização de saberes e experiências; 
Agenciar a extensão, aberta à participação da população, mirando a difusão das conquistas 
e benefícios resultantes da criação cultural e da pesquisa científica e tecnológica gerada na 
instituição. 
c) Avaliação 
Avaliar vem do latim a + valere, e, etimologicamente significa estabelecer o valor, pensar ou 
determinar a intensidade, a qualidade de algo. Batista afirma que “avaliar significa, na forma 
dicionarizada, valor, estimar o valor ou o merecimento” (2007, p.9). 
Avaliar é uma ação própria de qualquer atividade humana, que se faz presente no cotidiano 
da vida das pessoas, realizada na maioria das vezes de forma corriqueira e espontânea. A 
avaliação é usada para conhecer, compreender, orientar e aperfeiçoar a conduta de 
pessoas ou grupos. Por meio da avaliação é possível dirigir um olhar ao passado, como 
forma de compreender e recompor situações, refletir sobre o presente na perspectiva do 
conhecimento do hoje para projetar o futuro, na busca de aperfeiçoamento e 
desenvolvimento. Essa avaliação cotidiana e espontânea, típica da relação do indivíduo com 
o mundo interior e exterior, pode ser chamada de avaliação informal (BELLONI, 2003). 
Entretanto, a avaliação se faz presente de maneira formal em diferentes esferas da atuação 
do homem e da sociedade. Estabelecendo critérios de cunho valorativo para processos, 
políticas e atividades profissionais, definindo instrumentos de coleta e análise de resultados 
e processos ou sistematizando propostas de melhoria e requalificação de atividades, o ato 
de avaliar se insere no contexto contemporâneo como um mecanismo necessário à 
administração, condição para a melhoria das ações realizadas e fortemente, como exigência 
de transparência e democratização da sociedade (GADOTTI, 1999). 
O fato é que todo sistema educacional precisa olhar suas “entranhas” e ampliar sua 
compreensão sobre funcionamentos e resultados. Analisar as políticas de avaliação do MEC 
e eventualmente essas repercussões em sala de aula significa ampliar nossa compreensão 
de educadores sobre os meandros do nosso sistema educacional e nos comprometer com 
sua melhoria. (PLACCO, 2003). 
Nesse sentido, a avaliação se insere no cotidiano dos processos educativos, não somente 
na perspectiva individual, orientada à relação professor-aluno, mas se estabelece numa 
51 
relação direta com o desenvolvimento da instituição em suas múltiplas dimensões, como um 
processo sistemático, formal que esteja direcionado a ampliar o olhar interno e subjetivo 
para o fenômeno educativo, acolhendo as interfaces mais objetivas como processos e 
resultados. 
I. Avaliação da aprendizagem 
A avaliação da aprendizagem dos estudantes é processo de caráter formativo e permanente 
e visa à sua progressão para o alcance do perfil profissional de conclusão, sendo contínua e 
cumulativa, com prevalência dos aspectos qualitativossobre os quantitativos, bem como dos 
resultados ao longo do processo sobre os de eventuais provas finais. 
Os princípios da avaliação da aprendizagem adotados pelo IFBA devem estar respaldados 
pelo Decreto nº 2.494, de 10 de Fevereiro de 1998, para a modalidade semipresencial e a 
distância e pelo artigo 24, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), nº 
9394/96, a saber: 
V – a verificação do rendimento escolar observará os seguintes critérios: 
a) avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com 
prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos 
resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas finais; 
b) possibilidade de aceleração de estudos para alunos com atraso escolar; 
c) possibilidade de avanço nos cursos e nas séries mediante verificação do 
aprendizado; 
d) aproveitamento de estudos concluídos com êxito; 
e) obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao 
período letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem 
disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos; 
VI – o controle de frequência fica a cargo da escola, conforme o disposto no 
seu regimento e nas normas do respectivo sistema de ensino, exigida a 
frequência mínima de setenta e cinco por cento do total de horas letivas 
para aprovação; (BRASIL,1996) 
Os critérios de sustentação da avaliação da aprendizagem voltam-se para a relação entre 
quantidade e qualidade, e se faz necessário entender que a despeito da dinâmica de 
condução da sequência de atividades e conteúdos curriculares anuais, a avaliação ocorrerá 
de forma contínua e cumulativa. Mais do que o acúmulo de informações pelos estudantes, 
ou seja, a quantidade, a atividade docente deve estar direcionada a acompanhar e verificar 
a qualidade do que foi aprendido. 
A qualificação da aprendizagem pressupõe a busca pela valorização do processo ensino?aprendizagem e está referenciada nos objetivos e documentos institucionais, e, sobretudo, 
no reconhecimento de que a cronologia definida pela organização institucional 
necessariamente precisa dialogar com as diferenças e especificidades individuais dos 
estudantes e este, certamente, é um grande desafio do processo avaliativo. 
52 
Ainda em consonância com os princípios epistemológicos que norteiam a ação acadêmica e 
institucional do IFBA, a avaliação da aprendizagem precisa estar orientada a uma 
perspectiva dialógica e formativa. De acordo com Freire: 
Não há diálogo no espontaneísmo como no todo-poderosismo do professor 
ou da professora. (...) O diálogo, na verdade, não pode ser responsabilizado 
pelo uso distorcido que dele se faça. Por sua pura imitação ou por sua 
caricatura. O diálogo não pode converter-se em um “bate-papo” 
desobrigado que marche ao gosto do acaso entre professor e educandos. 
(FREIRE, 1992, p. 118). 
A avaliação, enquanto relação dialógica e a serviço da formação da pessoa deve perpassar 
pela assunção de que ela “deixa de ser um processo de cobrança para se transformar em 
mais um momento de aprendizagem tanto para o estudante, quanto para o professor.” 
(ROMÃO, 2003, p. 59). Para tanto, é necessário refletir sobre alguns pressupostos que 
devem orientar esta ação avaliativa: 
- Identificação do que vai ser avaliado - Compreendendo a relação entre planejamento e 
prática pedagógica, a avaliação deve responder de maneira dinâmica a todo o processo 
de ensino e de aprendizagem, respeitando as etapas do processo de construção do 
conhecimento, se constituindo em um permanente diagnóstico que orienta as ações 
seguintes. 
- Constituição, negociação e estabelecimento de padrões - Nesse aspecto cabe ressaltar 
que estabelecer padrões não limita o processo educativo, ao contrário, possibilita a 
garantia do direito á aprendizagem e à democratização de todo o processo. A questão 
remete à compreensão da intencionalidade da ação educativa; se for pela imposição e 
inflexibilidade de apenas um segmento do processo, certamente não será possível falar 
de avaliação dialógica;se os padrões são referenciados e construídos a partir da 
negociação coletiva e expressos no planejamento, tornam-se expressão de um 
compromisso de todos. 
- Construção dos instrumentos de medida e da avaliação – É preciso diversificar esses 
instrumentos nas possibilidades, nos espaços e tempos pedagógicos, mantendo o 
mesmo rigor ético e metodológico, a fim de que oportunidades iguais sejam dadas 
àqueles que aprendem de forma diferente. Afinal, é impossível admitir que um grupo 
esteja todo no mesmo nível, num mesmo momento e por isso deva responder ao mesmo 
critério e instrumento. Os instrumentos avaliativos precisam valorizar a aprendizagem dos 
estudantes em seus diferentes percursos, essa é a verdadeira avaliação qualitativa. 
- Procedimento da medida e da avaliação - Na avaliação dialógica é preciso desvencilhar?se de uma avaliação tradicional centrada na reprodução mecânica e memorizada do 
conteúdo pelos estudantes, aproximando-se de procedimentos que permitam expressar 
resultados de aprendizagem condizentes com o processo de construção de 
conhecimento. Nesse contexto, estão inseridos os processos de autoavaliação dos 
estudantes e professores. Sendo assim, a representação do resultado da avaliação 
deverá refletir o percurso educativo do estudante, não apenas a notação de seus erros e 
acertos em um instrumento avaliativo. 
- Análise dos resultados e tomada de decisão quanto aos passos seguintes no processo 
de aprendizagem – Essa é a parte mais importante de todo o processo, na qual professor 
e estudantes refletem coletivamente sobre os objetivos, critérios, instrumento, enfim, todo 
o processo desenvolvido durante determinado intervalo de tempo e que está 
representado pelos resultados da unidade ou ano letivo. “Não se trata aqui da exposição 
53 
humilhante dos “erros cometidos”, mas a discussão, num verdadeiro “círculo de 
avaliação” das diversas respostas dadas e o porquê de terem sido dadas dessa forma e 
não de outra.”(ROMÃO, 2003, p. 79). Assim, deverão ser criados espaços para a 
recuperação da aprendizagem, perpassando a simples recuperação de nota, que 
acontecerá de forma simultânea ao desenvolvimento das atividades escolares. 
- A partir dessas reflexões, é possível compreender que a opção por uma avaliação 
dialógica e formativa possibilita a promoção e o desenvolvimento não apenas dos 
estudantes, bem como do professor e da instituição como um todo. 
- O modelo avaliativo desejável para o IFBA na atual conjuntura requer uma prática 
pautada por um rompimento com a avaliação somente quantitativa, baseado na 
valorização do processo ensino-aprendizagem e está referenciado nos objetivos 
institucionais, nos objetivos expressos nos Projetos Pedagógicos de Cursos e, 
principalmente, no perfil profissional que se pretende formar, considerando os aspectos 
cognitivos, afetivos e psicossociais do educando. 
Não basta "ensinar" aos professores formas "eficazes" de avaliar. É preciso compreender e 
discutir o pensamento pedagógico que lhes permita optar, conceber e trabalhar a avaliação, 
de maneira eficiente, produtiva, autônoma, convicta e crítica, oferecendo o instrumental para 
que os professores possam aplicar a avaliação adequada às diferentes circunstâncias e 
pessoas. 
A avaliação no processo ensino-aprendizagem é um tema bastante delicado. Possui 
implicações pedagógicas que extrapolam os aspectos técnicos e metodológicos e atinge 
aspectos sociais, éticos e psicológicos importantes. Sem a clareza do significado da 
avaliação, professores e alunos vivenciam intuitivamente práticas avaliativas que podem 
tanto estimular, promover, gerar avanço e crescimento quanto podem desestimular, frustrar 
e impedir esse avanço e crescimento do sujeito que aprende. Existem, pois, efeitos diretos, 
explícitos e efeitos indiretos, implícitos (ocultos), que são associados aos processos 
avaliativos no ensino. 
Dentro da perspectiva de integração do que ocorre na escola, entendemos que a prática 
avaliativa é uma das formas mais eficientes de instalar ou controlar comportamentos, 
atitudes e crenças entre os estudantes, podendo ser positivas ou destrutivas de suas 
possibilidades de desenvolvimento, pelo poder que encerra e pela importância que tem 
enquanto mecanismo de inclusão ou exclusão social, através das marcas burocráticas e 
legais impregnadas na sua utilização. 
Segundo Méndez: 
Mais que o instrumento, importa o tipo de conhecimento que põe à prova, o 
tipo de perguntas que se formula, o tipo de qualidade (mental ou prática) 
que se exige e as respostas que se espera obter conforme o conteúdo das 
perguntas ou problemas que são formulados. (MÉNDEZ, 2002, p.98). 
Se tomarmos a prática de avaliação como um processo, não é possível conceber e valorizar 
a adoção de um único instrumento avaliativo, priorizando uma só oportunidade em que o 
aluno revele sua aprendizagem. Oportunizar aos alunos diversas possibilidades de serem 
avaliados implica em assegurar a aprendizagem de uma maneira mais consistente e 
fidedigna. Implica também em encarar a avaliação, teórica e prática, como um verdadeiro 
processo. 
54 
Assim sendo, o modelo avaliativo do IFBA deve dividir-se em três momentos: diagnóstico, 
formativo e somativo, conforme apresentados abaixo, além de momentos coletivos de auto e 
heteroavaliação entre os sujeitos do processo de ensino e aprendizagem. 
Avaliação diagnóstica - Esta modalidade de avaliação pode ser entendida em vários 
sentidos. Noizet e Caverni (1985), referindo-se a um desses sentidos, esclarecem que serve 
para avaliar a capacidade que um aluno possui para frequentar determinados cursos ou 
disciplinas, estando ligada à orientação escolar, à avaliação de capacidades dos alunos e 
não, exclusivamente, aos conteúdos educativos. Assim, essa avaliação pode ser externa ao 
processo de ensino-aprendizagem, não o influenciando diretamente. 
Na sua dimensão de integração no processo de ensino-aprendizagem, essa é a modalidade 
de avaliação que averigua se os alunos possuem os conhecimentos e aptidões para poder 
iniciar novas aprendizagens. Permite identificar problemas no início de novas 
aprendizagens, servindo de base para decisões posteriores, através de uma adequação do 
ensino às características dos alunos. 
Esse tipo de avaliação permite verificar se o aluno possui as aprendizagens anteriores 
necessárias (avaliação dos pré-requisitos) e também quais os conhecimentos os estudantes 
possuem na área de saber em questão. 
Acrescente-se que a avaliação diagnóstica não ocorre em momentos temporais 
determinados, podendo realizar-se no início do ano (muitas vezes sob a forma de um 
período de avaliação inicial), no início de uma unidade de ensino e sempre que se pretende 
introduzir uma nova aprendizagem e se achar prudente proceder a uma avaliação deste 
tipo. 
Avaliação formativa- Essa modalidade está voltada para a melhoria da aprendizagem e 
ajuste de processos e fundamenta-se nos princípios do cognitivismo, do construtivismo, nas 
teorias socioculturais e sociocognitivas. 
A avaliação formativa considera que o aluno aprende ao longo do processo, que vai 
reestruturando o seu conhecimento por meio das atividades que executa. Do ponto de vista 
cognitivo, a avaliação formativa centra-se em compreender o funcionamento da construção 
do conhecimento. A informação procurada na avaliação se refere às representações 
mentais do aluno e às estratégias utilizadas para chegar a um determinado resultado. Os 
erros são objetos de estudo, pois revelam a natureza das representações ou estratégias 
elaboradas pelo estudante. 
A avaliação formativa é analisada sob a perspectiva de prognóstico por Hadji (2001), que 
afirma que essa é uma avaliação que precede à ação de formação e possui como objetivo 
ajustar o conteúdo programático com as reais aprendizagens. Por ser uma avaliação 
"informativa" e "reguladora", justifica-se pelo fato de que, ao oferecer informação aos 
professores e alunos, permite que estes regulem suas ações. Assim, o professor faz 
regulações no âmbito do desenvolvimento das ações pedagógicas, e o aluno conscientiza?se de suas dificuldades e busca novas estratégias de aprendizagem. 
Fernandes (2005) caracteriza a avaliação formativa, a partir das características descritas 
abaixo: 
55 
- Ativa os processos mais complexos do pensamento (Ex. analisar, sintetizar, avaliar, 
relacionar, integrar, selecionar); 
- As tarefas refletem uma estreita relação e a avaliação é deliberadamente organizada 
para proporcionar um feedback inteligente e de elevada qualidade tendo em vista 
melhorar as aprendizagens dos alunos; 
- O feedback é determinante para ativar os processos cognitivos e metacognitivos dos 
alunos, que, por sua vez, regulam e controlam os processos de aprendizagem, bem 
como melhoram sua motivação e auto-estima; 
- A natureza da interação e da comunicação entre professores e alunos é absolutamente 
central porque os professores têm de estabelecer pontes entre o que se considera ser 
importante aprender e o complexo mundo do aluno; 
- Os alunos são, ativa e sistematicamente, envolvidos no processo de ensino?aprendizagem, responsabilizando-se pelas suas aprendizagens e tendo amplas 
oportunidades para elaborarem as suas respostas e para partilharem o que e como 
compreenderam; 
- As tarefas propostas aos alunos que, desejavelmente, são simultaneamente de ensino, 
avaliação e aprendizagem, são criteriosamente selecionadas e diversificadas; 
representam os domínios estruturantes entre as didáticas específicas das disciplinas, que 
se constituem como elementos de referência indispensáveis, e a avaliação, que tem um 
papel relevante na regulação dos processos de aprendizagem; 
- O ambiente de avaliação das salas de aula induz a uma cultura de sucesso baseada no 
princípio de que todos os alunos podem aprender. 
É importante, pois, perceber o papel do professor nesse tipo de avaliação, que é o de 
contribuir para o desenvolvimento das competências cognitivas dos alunos, das suas 
competências de auto-avaliação e também de autocontrole. 
A avaliação formativa destaca-se pela regulação das atuações pedagógicas e, portanto, 
interessa-se, fundamentalmente, pelos procedimentos do que pelos resultados. É uma 
avaliação que busca a regulação pedagógica, a gestão dos erros e a consolidação dos 
êxitos. 
Esta modalidade de avaliação visa regular o processo de ensino-aprendizagem, detectando 
e identificando metodologias de ensino mal adaptadas ou dificuldades de aprendizagem dos 
alunos. Trata-se de uma avaliação frequentemente centrada sobre pequenos segmentos de 
matéria, sobre objetivos particulares e fazendo uma análise detalhada e em profundidade 
das aprendizagens. 
Abrecht (1994, p.69) sintetiza a importância da avaliação formativa, considerando-a não 
como um método, mas como uma atitude: "os grandes objetivos da avaliação formativa são, 
de fato, a conscientização, por parte do aluno, da dinâmica do processo de aprendizagem 
(objetivos, dificuldades e critérios) e da luta contra a passividade." 
Ao optar-se por uma avaliação formativa, na opinião de Perrenoud (1982), são afetados no 
processo educativo: a organização das aulas, os métodos e as práticas de ensino, a 
construção de uma cultura comum entre o professor e a escola, a política do 
56 
estabelecimento de ensino, o programa e os objetivos, bem como o sistema de seleção e 
orientação e satisfação profissional e pessoal. 
Na avaliação formativa, os momentos e os intervenientes devem ser diversificados, porque, 
segundo Ferraz et al (1994), as próprias situações de avaliação são múltiplas e as 
competências em análise são várias e complexas. 
Avaliação somativa - Essa modalidade de avaliação tem como objetivo, segundo Oliveira 
(2002), determinar o grau de domínio do aluno em uma área de conhecimento, o que 
permite conferir uma qualificação que, por sua vez, pode ser utilizada como um sinal de 
competência da aprendizagem ao final de um período. 
Haidt (apud SANTOS, 2006) afirma que a avaliação somativa visa classificar os discentes 
segundo os seus níveis de aproveitamento do processo de ensino aprendizagem. É 
realizada ao final de um curso, período letivo ou unidade de ensino, dentro de critérios 
previamente impostos ou negociados e, geralmente, tem em vista a promoção. 
A avaliação somativa fornece um resumo da informação disponível, procede a um balanço 
de resultados no final de um segmento extenso de ensino. A avaliação somativa presta-se à 
classificação, mas não se esgota nela, nem se deve confundir com esta, podendo, 
evidentemente, existir avaliação somativa sem classificação. 
Segundo Bloom, Hastings e Madaus (1971, p.29) "O julgamento do aluno, do professor ou 
do programa é feito em relação à eficiência da aprendizagem ou do ensino uma vez 
concluídos." Nessa modalidade de avaliação é decisiva a escolha cuidadosa de objetivos 
relevantes, de acordo com critérios de representatividade e de importância de modo a obter 
uma visão de síntese. Tratando-se de um juízo global e de síntese, uma ênfase particular 
deve ser atribuída à avaliação dos objetivos curriculares mínimos, quer definidos nos 
programas nacionais quer no âmbito das escolas. É, pelas razões mencionadas, a 
modalidade de avaliação que melhor possibilita uma decisão com relação à progressão ou à 
retenção do aluno, pois compara resultados globais, permitindo verificar a progressão de um 
aluno face a um conjunto lato de objetivos previamente definidos. 
Diretrizes para Avaliação de Aprendizagem no IFBA: 
- Adotar, em todos os níveis e modalidades de ensino, práticas avaliativas emancipatórias 
como instrumentos de diagnóstico e acompanhamento do processo de ensino e 
aprendizagem; 
- Assegurar a consistência entre os processos de avaliação e a aprendizagem referenciada 
nos objetivos institucionais dos cursos e no perfil profissional desejado, através da 
utilização de formas e instrumentos diversificados e de acordo com os contextos em que 
ocorrem; 
- Assegurar, no processo avaliativo, formas de participação dos estudantes como 
construtores de sua aprendizagem; 
- Assegurar mecanismos de avaliação para o aproveitamento de estudos e experiências 
concluídos com êxito; 
- Assegurar estudos de recuperação processual em todos os cursos e níveis de ensino 
oferecidos, previstos em calendário e quadro de horários de atividades extra-classe. 
57 
- Diagnosticar as causas determinantes, internas e externas, das dificuldades de 
aprendizagem para possível redimensionamento das práticas educativas, elaborando 
plano de ação individual e coletivo a ser divulgado como parte das atividades da 
instituição; 
- Garantir a primazia da avaliação formativa, valorizando os aspectos cognitivos, 
emocionais e sociais e as funções reflexiva e crítica, com o caráter dialógico e 
emancipatório; 
- Articular as três dimensões (somativa, diagnóstica e formativa) da avaliação na prática 
cotidiana de Avaliação da Aprendizagem; 
- Promover adequações curriculares e adoção de estratégias, recursos e procedimentos 
diferenciados, quando necessários, para a avaliação da aprendizagem dos alunos com 
Necessidades Educacionais Especiais; 
- Proporcionar ao professor orientação didática-metodológica adotada pelo IFBA, antes do 
inicio das suas atividades docentes, bem como a criação de um programa institucional 
permanente para formação continuada. 
- Ocorrer sistematicamente durante todo o processo de ensino-aprendizagem e não 
somente após o fechamento de etapas do trabalho; 
- Garantir que os conselhos de classe “diagnósticos” e “final”, com a participação de 
representação discente das turmas, sejam fórum permanente de análise, discussão e 
decisão para o acompanhamento dos resultados do processo de ensino e aprendizagem, 
tomando como referência os objetivos institucionais de formação e que deles derivem 
ações concretas, individuais e coletivas, no intuito de favorecer a aprendizagem do aluno. 
- Desenvolver e implantar com prioridade um processo mútuo de avaliação efetiva entre 
docente/ discente, bem como a autoavaliação de cada segmento, como mecanismo de 
viabilização da melhoria da qualidade do ensino e dos resultados de aprendizagem, 
oferecendo retorno das informações coletadas; 
- Oferecer aos estudantes a oportunidade de obter uma aprendizagem significativa, 
democrática e dialógica; 
- Implantar mecanismos para suprir as necessidades educacionais básicas para todos os 
níveis e modalidades de ensino, ainda que haja alteração na duração dos cursos e dos 
currículos, garantindo a qualidade da formação desenvolvida no IFBA, ao mesmo tempo 
em que propiciará a permanência bem sucedida dos/as estudantes que ingressam na 
Instituição; 
- Ser entendida como uma tarefa de construção coletiva que requer ser pensada, 
planejada e refletida por todos que são parte do processo: diretores, coordenadores, 
professores, pais e estudantes; 
- Considerar tanto o processo que o aluno desenvolve ao aprender como o produto 
alcançado; 
- Adotar instrumentos e práticas de avaliação diversificadas durante o processo de ensino?aprendizagem; 
- Proporcionar momentos de recuperação de aprendizagem durante todo o processo de 
ensino-aprendizagem. 
58 
- Assumir a responsabilidade de atender à pluralidade sócio-cognoscitiva dos estudantes, 
garantindo o respeito aos tempos de aprendizagem. 
Nas Normas Acadêmicas decorrentes da aprovação deste PPI serão estabelecidos os 
critérios para que o estudante tenha direito a frequentar a recuperação. Considerando que a 
recuperação será realizada no processo, conforme a LDB 9.394/96, ou ao final de cada 
unidade, no caso específico dos Cursos Integrados, e/ou de cada atividade avaliativa, a 
critério do professor, a prova final é dispensável, isto é, não será adotada a prova final. Além 
disso, de posse dos resultados das atividades avaliativas, o professor deverá convocar o 
estudante que obtiver desempenho insatisfatório para comparecer ao horário de 
atendimento, quando ele poderá realizar outros procedimentos, até mesmo individualizados, 
que favoreçam a aprendizagem discente. 
É importante destacar algumas recomendações para reduzir a subjetividade do professor na 
correção das provas (MELCHIOR, 1999): corrigir questão por questão e não prova por 
prova; ter clareza em relação aos critérios, com a valoração de cada um dos itens, para 
utilizar o mesmo padrão com todos os alunos (utilizar uma chave de correção); correção 
anônima das provas (nem sempre é fácil, pois professores conhecem a letra dos alunos). 
Segundo Mendéz (2002, p. 124) “Quem aprende também precisa aprender com suas 
correções”. Assim, se os instrumentos forem trabalhados como oportunidades de 
aprendizagem e, analisados pelos alunos, sendo estudados por eles em parceria com o 
professor, certamente tornam-se oportunidades de aprendizagem numa abordagem 
formativa. 
II. Avaliação institucional 
A avaliação institucional se constitui em um instrumento de fundamental importância na 
busca da qualidade educacional e aprimoramento do trabalho desenvolvido, pois além de 
nos remeter a uma reflexão sobre as ações desenvolvidas no âmbito institucional, possibilita 
o conhecimento sobre as potencialidades e carências da instituição, ou seja, nos fornece 
informações necessárias para a construção de um planejamento que poderá intervir na 
realidade, a fim de modificá-la. 
Segundo Zabala (1998) "avaliação é um processo que se denomina em sua primeira fase 
como avaliação inicial", pois a partir daí sabe-se o ponto de partida para atingir os objetivos 
propostos, além disso, a avaliação não deve ser realizada apenas em um âmbito, ou seja, 
ela deve ser ampla e atingir as diversas áreas da educação. Dias Sobrinho (1995, p.53) 
afirma que a avaliação institucional ultrapassa amplamente as questões das aprendizagens 
individuais e busca a compreensão das relações e estruturas, essas relações ou processos 
e as estruturas que engendram são públicas e sociais, por isso impõe com maior força e 
mais urgência a necessidade da avaliação institucional. Tendo em vista que esses 
processos são públicos e devido à característica do IFBA como instituição social, criada e 
mantida pela sociedade, faz-se necessário avaliar para conhecer e aprimorar a qualidade e 
os compromissos de sua inserção. 
O principal objetivo da avaliação institucional é proporcionar a ação-reflexão-ação do 
trabalho desenvolvido – o que, de acordo com Freire (1997), se constitui em um processo de 
fundamental importância para o aprimoramento da prática profissional. 
59 
O sistema de Avaliação Institucional do IFBA deverá nortear-se nos pressupostos teóricos 
metodológicos selecionados neste PPI e de acordo com as diretrizes emanadas do Sistema 
Nacional de Avaliação da Educação Superior – SINAES que em seu Art. 3º, inciso III a Lei 
considera a responsabilidade social uma importante dimensão institucional, que deverá ser 
avaliada como parte constituinte do perfil e da atuação institucional: 
A avaliação das instituições de educação superior terá por objetivo 
identificar o seu perfil e o significado de sua atuação, por meio de suas 
atividades, cursos, programas, projetos e setores, considerando as 
diferentes dimensões institucionais, dentre elas, obrigatoriamente as 
seguintes: (...) III – a responsabilidade social da instituição, considerada 
especialmente no que se refere à sua contribuição em relação à inclusão 
social, à defesa do meio ambiente, da memória cultural, da produção 
artística e do patrimônio cultural. 
É importante ressaltar que em consonância com Luckesi (1996) “Avaliar é o ato de 
diagnosticar uma experiência, tendo em vista reorientá-la para produzir o melhor resultado 
possível”. A avaliação não deve ser realizada apenas para classificar, oferecer dados para o 
governo, mas sim para diagnosticar uma dada realidade, refletir sobre os dados coletados, a 
fim de intervir de forma significativa sobre a mesma, pois toda instituição que visa melhorar 
seu desenvolvimento e sua qualidade precisa refletir sobre suas ações, buscando 
conjuntamente a solução para os problemas enfrentados. Nesse processo, a avaliação se 
constitui em um instrumento de fundamental importância por possibilitar a coleta de 
informações sobre todos os elementos institucionais e a reflexão sobre os mesmos. 
A avaliação institucional deverá constituir-se num instrumento fundamental para a gestão do 
instituto, seus campi e seus cursos, na busca de condições para o desenvolvimento de sua 
missão e suas finalidades, assim como a consecução dos seus objetivos, norteando a 
permanente elevação do seu padrão de qualidade à inclusão efetiva de sua clientela, nas 
diversas modalidades de ensino ofertadas (cursos de qualificação profissional, ensino médio 
e superior); 
O Corpo Discente, Corpo Docente, Egressos, Corpo Técnico-Administrativo e Comunidade 
Externa deverão ser ouvidos de forma sistemática, no intuito de se ter uma análise real das 
potencialidades e fragilidades do Instituto, sendo esses resultados utilizados como 
contribuições para os processos de melhoria da gestão. 
Os objetivos passíveis de serem atingidos com a realização do processo de autoavaliação 
realizado pelo IFBA são descritos a seguir: 
- Implementar a cultura de autoavaliação no instituto com as diretrizes gerais de cada 
campus a fim de possibilitar a indicação de alternativas que concretizem melhorias de 
todos os aspectos avaliados; 
- Desenvolver um processos efetivo de Avaliação Institucional Interna que permita 
identificar potencialidades e as fragilidades da instituição; 
- Possibilitar o planejamento de ações futuras do Instituto, a partir das informações 
coletadas pela Avaliação Institucional Interna, oferecendo retorno para a comunidade 
acadêmica, propiciando momentos de reflexão sobre os dados coletados; 
- Estabelecer sistemas de acompanhamento e avaliação qualitativa do Projeto Pedagógico 
Institucional e 
60 
- Propor sugestões para o incremento na qualidade da oferta de ensino, na difusão da 
extensão e no desenvolvimento da pesquisa. 
- Em síntese, o sistema de autoavaliação do IFBA deverá estar inserido num processo 
maior de avaliação institucional, de forma a conduzir os esforços e os processos 
institucionais, em suas distintas dimensões, para um padrão qualitativo e quantitativo de 
coerência acadêmica e pedagógica, numa perspectiva de aperfeiçoamento contínuo. 
d) Inclusão, acesso e permanência 
I. Acesso 
O direito à educação, ao acesso e à permanência na escola tem sido garantido 
reiteradamente nos aportes legais, da Constituição Federal (1988), do Estatuto da Criança e 
do Adolescente (8.069/90), da Lei de Diretrizes de Base da Educação (9.394/96), 
assimcomo nos Referenciais de Acessibilidade na Educação Superior (SINAES) – 
INEP/MEC, 2013, que propõe: 
Inclusão plena dos estudantes com necessidades de atendimento 
diferenciado, contemplando a acessibilidade, desde os processos de 
seleção, no PDI; no planejamento e execução orçamentária; na composição 
do quadro de profissionais; nos projetos pedagógicos de cursos; nas 
condições de infraestrutura, arquitetônica; nos serviços de atendimento ao 
público; no sítio eletrônico e demais publicações; no acervo pedagógico e 
cultural; e na disponibilização de materiais pedagógicos e recursos 
acessíveis. 
O acesso é, certamente, a porta inicial para a democratização da educação, assim, o IFBA 
tem o dever de organizar as ações de acesso aos espaços, recursos pedagógicos e à 
comunicação que favoreçam a promoção da aprendizagem e a valorização das diferenças, 
de forma a atender as necessidades educacionais de todos os estudantes. 
Nesse sentido, o IFBA deverá garantir: 
que os espaços educacionais estejam abertos a todos os estudantes que 
necessitam de apoio especializado. Embora essa proposição, expressa na 
política governamental, demande um olhar criterioso sobre os 
condicionantes de ordem diversa que irão garantir a tão desejada qualidade 
da educação em um sistema educacional inclusivo, o primeiro indicador de 
qualidade a ser perseguido será sempre o “acesso”, efetivado por meio da 
matrícula. (MEC, 2013) 
Deste modo, algumas medidas devem ser tomadas para a efetivação desta perspectiva: 
- Democratizar o acesso à Educação Profissional e Tecnológica para os distintos 
segmentos da sociedade, bem como às condições de permanência adequadas aos 
estudantes, relativas à diversidade socioeconômica, étnico-racial, de gênero, cultural e de 
acessibilidade, de modo a efetivar o direito a uma aprendizagem significativa, garantindo 
maior inserção cidadã e profissional ao longo da vida. 
- Adequar o número de vagas nos cursos oferecidos às demandas da comunidade, na qual 
estão inseridos, considerando os recursos humanos e materiais, bem como as condições 
físicas, sociais e culturais da região. 
61 
- Implantar ações integradas e complementares entre si, a fim de garantir o acesso e a 
permanência do estudante trabalhador à escola, como a convergência na realização de 
trabalhos que seriam extraclasse para o horário de aula, além de organizar horários 
adequados a este público. 
II. Inclusão 
A escola é um espaço de construção do conhecimento, onde se deve proporcionar a todos 
os cidadãos a possibilidade de desenvolver competências, para tanto, necessita preconizar 
o que diz a LDB, no artigo 59, que atribui aos sistemas de ensino a responsabilidade de 
assegurar aos alunos currículo, métodos, recursos e organização específicos para atender 
as necessidades educacionais. ARANHA (2008)embasando a idéia que a inclusão, definida 
por muitos apenas como o ato ou efeito de incluir Pessoas com Necessidades Específicas 
(PNEs) em classes comuns não deve pautar-se apenas pela inserção das mesmas em 
escolas regulares, mas na garantia da qualidade do ensino que deve reconhecer e respeitar 
as diferenças, respondendo a cada um de acordo com suas potencialidades e 
necessidades. 
Concebendo a escola enquanto espaço importante, onde se dá a formação de identidades e 
que as mesmas se constituem a partir de experiências de vida diferenciadas, podo-se 
afirmar que a diversidade está presente em todos os ambientes, constituindo as 
comunidades, que por sua vez são formadas por pessoas diferentes entre si. Cada um com 
sua maneira peculiar de ver o mundo e de agir sobre o mesmo. Esta maneira peculiar que 
tem cada indivíduo, com seu ritmo próprio de aprendizagem, com distintos períodos de 
maturação, que muitas vezes está associada a uma deficiência física, intelectual ou um 
transtorno, constitui as diferenças com as quais a escola deverá trabalhar. 
De acordo com Ropoli, “a inclusão rompe com os paradigmas que sustentam o 
conservadorismo das escolas, contestando os sistemas educacionais em seus 
fundamentos” (ROPOLI, 2010, p. 7). 
A inclusão no âmbito educacional precisa ser considerada no sentido amplo, a partir das 
situações de exclusão e marginalização presentes na sociedade, que atingem não apenas 
as pessoas com algum tipo de deficiência, mas todos os que, de alguma forma ou por 
alguma característica fazem parte das chamadas minorias. Nesse universo, além das 
pessoas com deficiência estão os negros, índios, ciganos, homossexuais, pobres, mulheres, 
crianças, entre outros que, ao longo da história, privados de participar e usufruir dos bens 
culturais construídos pelo grupo. 
A realidade social, marcada pelas desigualdades no exercício da cidadania, tem reflexos na 
educação e faz emergir o debate acerca da educação que queremos, considerando que não 
é possível abordar a inclusão sem ter presente o processo de exclusão. Também traz para o 
IFBA a necessidade de permear o âmbito da inclusão aberta às diferenças. 
Diante desse contexto, transformar o IFBA numa Escola Inclusiva requer o entendimento 
que a inclusão significa a transformação do sistema educacional, de forma a organizar os 
recursos necessários para alcançar os objetivos e as metas para uma educação de 
qualidade para todos. Compreendida enquanto movimento de transformação, a inclusão é 
um processo que se fundamenta em três fatores: o primeiro é a presença do aluno na 
62 
escola enquanto sujeito de direito, junto aos demais colegas da sua faixa etária e na sua 
comunidade; o segundo é a participação, o relacionamento livre de preconceito e 
discriminação, em ambiente acessível para que realmente todos participem das atividades 
escolares, com um currículo aberto e flexível; o terceiro fator é a construção de 
conhecimentos, que significa o aluno estar na escola, participando, aprendendo e se 
desenvolvendo. 
Portanto, este Instituto tem como principal desafio garantir a todos a igualdade de direitos, 
tratando-os de acordo com as diferenças que possuem. Como colocado por Mantoan (In: 
ARANTES, 2006), para a implementação de políticas inclusivas, a inclusão precisa ser 
pensada a partir da desigualdade de tratamento como forma de restringir uma igualdade que 
foi rompida por formas segregadoras de ensino. Para que essa meta seja alcançada será 
necessário buscar meios que garantam a equidade no acesso à Instituição, assim como a 
permanência desses alunos. Permanência que garanta o acesso ao saber e, por 
conseguinte (não simplesmente por promovê-lo), o acesso a outros graus do ensino, como 
forma de continuidade aos estudos (HOFMANN, 2009, pg. 17). 
A escola inclusiva é uma escola preparada para identificar e eliminar as barreiras que 
impedem o acesso dos alunos ao conhecimento, efetivando mudanças que iniciam na 
construção do projeto político pedagógico e na gestão para a participação, sendo esses 
fatores determinantes para a consolidação da proposta. Portanto, inclusão é a 
transformação da escola, a partir de um conjunto de princípios, como a valorização da 
diversidade como elemento enriquecedor do desenvolvimento pessoal e social; o 
desenvolvimento de currículos amplos que possibilitem a aprendizagem e participação de 
todos; o respeito às diferentes formas de aprender; o atendimento às necessidades 
educacionais dos alunos; a acessibilidade física e nas comunicações e o trabalho 
colaborativo na escola. 
Fica claro, dessa forma, que é preciso propor ações e fazer valer os direitos de todos os 
alunos para que sejam tratados sem discriminação, inclusive cumprindo a Constituição 
Federal de 1988, em seu art. 3º, inciso IV, que assegura “a promoção do bem de todos, sem 
preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação”. 
No mesmo sentido, a Declaração de Salamanca reafirma que: 
Todas as escolas deveriam acomodar todas as crianças, 
independentemente de suas condições físicas, intelectuais, sociais, 
emocionais, linguísticas ou outras. Deveriam incluir todas as crianças 
deficientes e superdotadas, crianças de rua e que trabalham, crianças de 
origem remota ou de população nômade, crianças pertencentes a minorias 
linguísticas, étnicas ou culturais e crianças de outros grupos em 
desvantagem ou marginalizados. As escolas têm que encontrar a maneira 
de educar com êxito todas as crianças, inclusive as que têm deficiências 
graves (UNESCO, 1994, p. 19). 
É interessante destacar que uma escola inclusiva não é aquela que somente aceita os 
alunos na escola com suas diferenças, mas que valoriza a diversidade como uma condição 
humana e possibilite a permanência desse aluno na escola. Segundo Luckesi (2006), o 
acesso universal ao ensino é, pois, elemento essencial da democratização e a porta de 
entrada para a realização desse desejo de todos nós, que clamamos por uma sociedade 
emancipada dos mecanismos de opressão. O segundo elemento que define a 
democratização do ensino é a permanência do educando na escola e a consequente 
63 
terminalidade escolar. Ou seja, o aluno que teve acesso à escola deve também ter a 
possibilidade de permanecer nela até um nível de terminalidade que seja significativo, tanto 
do ponto de vista individual quanto social. 
A escola é um espaço de todos, onde os alunos constroem conhecimento a partir do acesso 
a informações sistematizadas, organizadas em um currículo. No entanto, esse 
conhecimento é construído por meio da capacidade de cada um. A forma como os 
indivíduos se apropriam do conhecimento e o transforma não pode servir de justificativa 
para diferenciação das práticas adotadas em sala de aula. Deste modo, atender a 
estudantes com necessidades específicas em classes comuns implica em uma mudança da 
estrutura educacional adotada, em um ensino que os identifique enquanto seres singulares 
e preveja as adaptações necessárias para que haja aprendizagem. 
Logo, priorizar a qualidade do ensino é um desafio que precisa ser assumido por todos, 
sendo necessário investir na infraestrutura dos estabelecimentos educacionais e na 
formação de professores. Modificar a concepção de educação que perpetua a exclusão e 
nos libertarmos de justificativas como a falta de preparo e insegurança dos profissionais, 
para não agir com posturas inclusivas. Investir em recursos pedagógicos, infraestrutura dos 
campi e na formação de profissionais, pois a falta ou precarização dos recursos de que 
dispomos reforça: 
O que essas circunstâncias evidenciam é a urgência em se utilizar novas 
práticas pedagógicas que favoreçam a todos os alunos. Desta forma, a 
atuação do professor em sala de aula deve levar em conta fatores sociais, 
culturais e a história educativa de cada aluno, como também características 
pessoais de déficit sensorial, motor ou psíquico, ou de superdotação 
intelectual. Deve-se dar especial atenção ao aluno que demonstrar a 
necessidade de resgatar a autoestima. Trata-se de garantir condições de 
aprendizagem a todos os alunos, seja por meio de incrementos na 
intervenção pedagógica ou de medidas extras que atendam às 
necessidades individuais (BRASIL, 1998, p. 63). 
Cabe preconizar o que a legislação brasileira diz a respeito da inclusão de PNES nas 
escolas regulares. O Conselho Nacional de Educação determina através da Resolução n.º 
04/2009 em seu art. 1º que “os sistemas de ensino devem matricular os alunos com 
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação nas 
classes comuns do ensino regular e no Atendimento Educacional Especializado (AEE), 
ofertado em salas de recursos multifuncionais ou em centros de Atendimento Educacional 
Especializado da rede pública ou de instituições comunitárias, confessionais ou filantrópicas 
sem fins lucrativos.” 
Assim sendo, para implementar a política de educação inclusiva adotada no Brasil e por 
este Instituto, as Unidades do IFBA deverão ser dotadas de infraestrutura necessária ao 
atendimento às pessoas com necessidades específicas, conforme orientação da Resolução 
n.º 04/2009 do Conselho Nacional de Educação. 
O Atendimento Educacional Especializado (AEE) deverá ser ofertado na instituição através 
das salas de recursos multifuncionais, tendo como função buscar alternativas capazes de 
garantir aos alunos o acesso a serviços, recursos e estratégias que facilitem a formação do 
cidadão e o desenvolvimento de habilidades e competências importantes no processo de 
aprendizagem, assim como a sua plena participação na sociedade.Ainda de acordo com a 
64 
Resolução CNE/CEB, Nº 4/2009, para operacionalização do AEE devem ser garantidos os 
seguintes elementos: 
I – sala de recursos multifuncionais: espaço físico, mobiliário, materiais 
didáticos, recursos pedagógicos e de acessibilidade e equipamentos 
específicos; 
II – matrícula no AEE de alunos matriculados no ensino regular da própria 
escola ou de outra escola; 
III – cronograma de atendimento aos alunos; 
IV – plano do AEE: identificação das necessidades educacionais específicas 
dos alunos, definição dos recursos necessários e das atividades a serem 
desenvolvidas; 
V – professores para o exercício da docência do AEE; 
VI – outros profissionais da educação: tradutor e intérprete de Língua 
Brasileira de Sinais, guia-intérprete e outros que atuem no apoio, 
principalmente às atividades de alimentação, higiene e locomoção; 
VII – redes de apoio no âmbito da atuação profissional, da formação, do 
desenvolvimento da pesquisa, do acesso a recursos, serviços e 
equipamentos, entre outros que maximizem o AEE. 
As Direções constituídas nas unidades do IFBA, juntamente com a comunidade acadêmica, 
tendo como embasamento a Legislação, deverão desenvolver mecanismos que garantam a 
acessibilidade às PNES, considerando as barreiras arquitetônicas e as de acesso ao 
currículo. Quanto às barreiras arquitetônicas, as unidades deverão adequar-se de acordo 
com a Norma Brasileira 9050 (ABNT), que define as normas de acessibilidade a serem 
respeitadas no Brasil. Quanto ao Currículo, Aranha (2008) chama a atenção para a 
importância das flexibilizações como meio de viabilizar o processo de inclusão. Para que 
possam ser facilitadoras e não dificultadoras, essas adequações curriculares devem ser 
pensadas a partir do contexto grupal em que se inserem os alunos. 
No IFBA, o AEE é ofertado através do Núcleo de Atendimento às Pessoas com 
Necessidades Específicas (NAPNEs), que vem sendo implantado nos Campi. 
Entende-se como público dos AEEs (no âmbito do IFBA, leia-se “público do NAPNE”) os 
determinados pela Resolução n.º 04/2009 do Conselho Nacional de Educação: 
I. Alunos com deficiência: aqueles que têm impedimentos de longo prazo de 
natureza física, intelectual, mental ou sensorial; 
II. Alunos com transtornos globais do desenvolvimento: aqueles que 
apresentam um quadro de alterações no desenvolvimento neuropsicomotor, 
comprometimento nas relações sociais, na comunicação ou estereotipias 
motoras. Incluem-se nessa definição alunos com autismo clássico, 
síndrome de Asperger, síndrome de Rett, transtorno desintegrativo da 
infância (psicoses) e transtornos invasivos sem outra especificação; 
III. Alunos com altas habilidades/superdotação: aqueles que apresentam um 
potencial elevado e grande envolvimento com as áreas do conhecimento 
humano, isoladas ou combinadas: intelectual, liderança, psicomotora, artes 
e criatividade. (BRASIL, 2009) 
65 
O desafio da educação inclusiva passa ainda por uma ressignificação das nossas práticas, a 
fim de retirar todas as barreiras atitudinais e arquitetônicas da nossa realidade. Sendo 
assim, o IFBA deve: 
- Promover a formação continuada do docente para o trabalho com a diversidade, por meio 
de cursos de extensão e pós-graduação; 
- Promover capacitação de toda comunidade escolar para ampla informação e 
sensibilização para as questões das diversidades; 
- Manter a organização do Núcleo de apoio aos portadores de Necessidades Educacionais 
Especiais – NAPNEE, seus espaços e recursos para o atendimento educacional 
especializado; 
- Remover as barreiras arquitetônicas para melhorar a acessibilidade dos alunos com 
mobilidade reduzida ou deficiência física; 
- Buscar acompanhamento profissional adequado aos alunos com deficiência, distúrbios 
de aprendizagem ou altas habilidades/superdotação; 
- Adequar os currículos dos cursos, a fim de adaptá-los para atender à diversidade nas 
salas de aula; 
- Desenvolver pesquisas no intuito de propiciar e/ou adequar os recursos tecnológicos de 
acessibilidade para os alunos com deficiência. 
III. Permanência 
O direito ao acesso à instituição educacional gratuita é a principal forma de garantir a 
democratização da educação. Porém, ele não é suficiente para tornar possível o 
desenvolvimento efetivo do processo ensino-aprendizagem aos diversos segmentos da 
sociedade. Antes, é preciso proporcionar condições a todos os estudantes de permanecer 
na instituição, na qual estão inseridos. 
Uma vez que as situações de vulnerabilidade pessoal e social, oriundas das condições 
socioeconômicas, são identificadas como causadoras da evasão escolar, devido à 
dificuldade/impossibilidade de o estudante permanecer na escola, é preciso pensar e 
implementar ações que garantam a permanência dos estudantes no instituto, tais como: 
- Assegurar a implantação e execução da Política de Assistência Estudantil, que tem em 
seu arcabouço princípios e diretrizes orientadoras para a elaboração e implantação de 
ações que garantam o acesso, a permanência e a conclusão dos cursos com êxito pelos 
estudantes do IFBA, com vistas à inclusão social, formação plena, produção de 
conhecimento, melhoria do desempenho acadêmico e ao bem estar biopsicossocial. 
- Ampliar programas de bolsas: alimentação, transporte, hospedagem, extensão, monitoria, 
iniciação científica, estágio e outros. 
- Informar e orientar a comunidade acadêmica e familiar acerca dos direitos 
socioeconômicos que possam assegurar a sua permanência na instituição. 
- Desenvolver estudos nos Campi para identificar as causas da evasão com o objetivo de 
desenvolver políticas locais. 
66 
- Proporcionar aos estudantes, familiares e comunidade um acompanhamento pedagógico 
e psicossocial para tornar mais qualitativa sua permanência na escola. 
- Proporcionar discussões amplas e constantes acerca do processo de ensino e 
aprendizagem com todos os profissionais de educação inseridos nos campi do IFBA. 
- Efetivar intervenções multiprofissionais na escola, de modo a contribuir significativamente 
para evitar os altos índices de evasão escolar; 
- Assegurar aos estudantes igualdade de oportunidade no exercício das atividades 
acadêmicas; 
- Proporcionar ao estudante com necessidades educativas específicas as condições 
necessárias para o seu desenvolvimento acadêmico, conforme legislação vigente; 
- Estabelecer medidas efetivas para assegurar a acessibilidade mediante eliminação de 
barreiras arquitetônicas, urbanísticas, na edificação – incluindo instalações, 
equipamentos e mobiliários – e nos transportes escolares, bem como as barreiras nas 
comunicações e informações, assegurando às pessoas com necessidades específicas 
sua mobilidade pessoal com a máxima independência possível; 
- Implantar mecanismos para suprir as necessidades educacionais básicas para todos os 
níveis e modalidades de ensino, mesmo que incorra em alteração na duração dos cursos 
e dos currículos, garantindo a qualidade da formação desenvolvida no IFBA, ao mesmo 
tempo em que propiciará a permanência bem sucedida dos/as estudantes que ingressam 
na Instituição; 
- Proporcionar condições básicas para que o estudante permaneça na instituição sem 
prejuízos à saúde global do mesmo, tais como: fornecer alimentos gratuitos, através de 
refeitório, com acompanhamento nutricional adequado ao público, e unidade de pronto?atendimento equipado minimamente com materiais de primeiros socorros. 
- Proporcionar condições adequadas de infraestrutura, tais como iluminação, sinalização, 
transporte público, implantação de redutores de velocidade e passarelas, bem como 
outros recursos necessários que proporcionem a garantia da segurança à comunidade 
escolar. 
IV. Êxito 
Percebendo o processo educativo como princípio democrático, compreende-se que a 
democratização não se limita ao acesso à instituição educativa. É necessário também, 
garantir que todos os que ingressam na escola tenham condições de permanecer nela com 
êxito, sendo que este é apresentado neste contexto como reflexo da qualidade dos serviços 
prestados à população e de modo especial ao usuário da escola pública. 
 Assim, a concepção de êxito escolar do IFBA não deve se limitar ao desempenho do 
estudante. Ela deve significar a garantia do direito à educação, que implica, dentre outras 
coisas, numa trajetória escolar sem suspensões, no respeito ao desenvolvimento humano, à 
diversidade e ao conhecimento. 
É preciso, para tanto que haja, a consolidação de condições dignas de trabalho, formação e 
valorização dos profissionais da educação e a construção do PPI articulado com a demanda 
da comunidade e dos movimentos sociais. Significa ainda, reconhecer o peso das 
67 
desigualdades sociais nos processos de acesso e permanência à educação e a 
necessidade da construção de políticas e práticas de superação desse quadro. 
Assim, faz-se necessário construir processos pedagógicos, curriculares e avaliativos 
centrados na melhoria das condições de aprendizagem, tendo em vista a definição e 
reconstrução permanente de padrões adequados de qualidade educativa, bem como criação 
e implementação de padrão de qualidade nas condições de oferta e de aprendizagem. 
É preciso compreender que o êxito escolar passa certamente por uma valoração positiva da 
escola. A instituição educativa de boa qualidade é vista positivamente pelos estudantes, 
pelos pais e/ou responsáveis e pela comunidade, o que normalmente resulta em maior 
comprometimento dos estudantes no processo de aprendizagem, assim como na maior 
participação das famílias na escola. 
Quando os estudantes reconhecem e valorizam o trabalho dos professores e dos demais 
trabalhadores da educação, tendem a se envolver mais no processo de aprendizagem, 
diminuindo consideravelmente a evasão. 
Deste modo, as atividadesvoltadas para a garantia do êxito da aprendizagem no IFBA 
devem ter como objetivos: 
- Construir processos pedagógicos, curriculares e avaliativos centrados na melhoria das 
condições de aprendizagem, tendo em vista a definição e reconstrução permanente de 
padrões adequados de qualidade educativa. 
- Utilizar estratégias e recursos pedagógicos adequados aos conteúdos e às 
características dos estudantes. 
- Buscar a ruptura do dualismo estrutural entre o ensino médio e a educação profissional 
para garantir a efetivação do ensino integrado. 
- Expandir a educação profissional de qualidade que atenda às demandas produtivas e 
sociais locais, regionais e nacionais, em consonância com o desenvolvimento sustentável 
e com a inclusão social. 
- Adotar medidas de apoio individualizadas e efetivas, quando necessário, que maximizem 
o desenvolvimento acadêmico e biopsicossocial. 
- Discutir e analisar continuamente o processo de ensino-aprendizagem, suas implicações 
e relações, a fim de compreender as causas para os possíveis fracassos escolares. 
- Apoiar, efetivamente, no âmbito do sistema educacional geral, as pessoas com 
deficiência, com vistas a facilitar sua efetiva educação; 
- Proporcionar condições essenciais, no âmbito dos níveis e modalidades que o IFBA atua, 
para pessoas com deficiências de qualquer natureza, com vistas a garantir sua efetiva 
educação; 
- Fornecer recursos pedagógicos, metodológicos e tecnológicos alternativos aos 
professores dos estudantes com deficiência, a fim de facilitar o processo de ensino?aprendizagem, a convivência com a diversidade e o desenvolvimento profissional dos 
estudantes; 
68 
- Coletar, analisar e acompanhar os dados relativos à evasão escolar, a fim de 
compreender as suas causas e propor, a partir delas, intervenções para minimizá-las ou 
saná-las. 
- Criar indicadores que analisem a dimensão do acesso, permanência e êxito dos 
estudantes no processo educativo. 
6. Organização didático-pedagógica da instituição 
a)Plano para atendimento às diretrizes pedagógicas, estabelecendo os 
critérios gerais para definição de: 
I. Inovações consideradas significativas, especialmente quanto à flexibilidade dos 
componentes curriculares; 
A flexibilidade curricular exercida através da diminuição de pré-requisitos e o aumento da 
oferta de disciplinas optativas possibilita que os estudantes possam direcionar a sua 
formação para as áreas de seu interesse. Além disso, a Instituição pode adequar os seus 
cursos às novas demandas que a sociedade apresente.
II. Oportunidades diferenciadas de integralização curricular; 
Possibilidade de cursar disciplinas complementares que enriqueçam o currículo do aluno e 
possibilitem a interdisciplinaridade. 
Otimizar a estruturação curricular dos cursos para permitir um melhor aproveitamento dos 
conteúdos ministrados, bem como a flexibilidade no seu cumprimento garantindo a 
mobilidade entre os cursos dos diferentes campi. 
III. Atividades Práticas e Estágio; 
O Estágio e as atividades como ato educativo fazem parte do processo ensino?aprendizagem, que objetiva aproximar o estudante do cotidiano e de situações reais, 
desenvolvendo habilidades e competências inerentes ao exercício da futura profissão. 
A partir do momento em que a instituição possa promover essa interação do conhecimento 
acadêmico com a prática, torna-se necessária a presença de um coordenador de estágio, 
que estará responsável por buscar junto às empresas oportunidades de estágios para os 
alunos que já tenham cumprido as disciplinas obrigatórias como pré-requisito para a 
conclusão do curso, quando assim for exigido. 
69 
IV. Desenvolvimento de Materiais Pedagógicos; 
Para o aprimoramento da prática docente e discente fazem-se necessárias ações de apoio, 
no que tange às atividades didáticas e construção de materiais pedagógicos, que poderão 
ser utilizados nas aulas e disponibilizados no laboratório. 
Além disso, deve haver o incentivo à criação de materiais pedagógicos, de forma coletiva 
(com a participação de docentes e discentes) e interdisciplinar. 
Deve-se estimular e promover a oferta de cursos que podem ser ministrados por 
profissionais com titulação adequada ou dotados de notório saber em temas específicos, 
visando aperfeiçoamento da comunidade acadêmica. 
V. Incorporação de avanços tecnológicos. 
Pensar as perspectivas atuais da educação é pensá-las em consonância com as complexas 
transformações do mundo contemporâneo, onde a tecnologia abre possibilidades tanto para 
produção e disseminação do saber quanto apontar desafios frente à exclusão dos que não 
conseguem acompanhar as novas demandas sociais. 
Com isso há necessidade de, além de equipar os laboratórios de informática com máquinas 
e programas de qualidade que garantam o acesso à informação, implantar e manter uma 
biblioteca digital de artigos, teses e dissertações,possibilitando o acesso a diversas 
bibliotecas virtuais, inclusive às não gratuitas, cujo conhecimento sobre o uso pode ser 
ensinado e fomentado pelos discentes e docentes. 
Disponibilização de programas computacionais não gratuitos que serão utilizados no 
desenvolvimento das atividades práticas. 
b) Planejamento (níveis de planejamento) 
Cabe ao CONSUP (Conselho Superior do IFBA), o órgão máximo do IFBA, de caráter 
consultivo e deliberativo, zelar pela execução da política educacional da Instituição e 
autorizar a alteração curricular, a criação e extinção de cursos no âmbito do IFBA, bem 
como o registro de diplomas e aprovaçãoda estrutura administrativa e do regimento geral do 
IFBA, observados os parâmetros definidos pelo Governo Federal e pela legislação 
específica. 
7. Políticas de Extensão 
Entende-se por extensão toda e qualquer atividade educacional, científica, cultural e 
esportiva que, articulada com o ensino e com a pesquisa, leve o IFBA a interagir com a 
sociedade por intermédio dos seus corpos docente, técnico e discente. 
É compreendida como o espaço em que as instituições promovem a articulação entre o 
saber fazer e a realidade socioeconômica, cultural e ambiental da região. Os princípios 
norteadores para constituição da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e 
70 
Tecnológica EPCT colocam em plano de relevância a Extensão (indissociável do Ensino e 
Pesquisa). Os institutos, através das práticas extensionistas, propiciarão a difusão, a 
socialização e a democratização do conhecimento produzido e existente nos mesmos. 
Logo, Educação, Ciência e Tecnologia, articulados com a perspectiva do desenvolvimento 
local e regional, possibilitarão, assim, a interação necessária à vida acadêmica. Entendida a 
extensão como prática acadêmica integradora da Rede Federal de Educação Profissional, 
Científica e Tecnológica - EPCT nas suas atividades de ensino e de pesquisa com as 
demandas da maioria da população, consolida a formação de um profissional cidadão e se 
credencia junto à sociedade como espaço privilegiado de produção e difusão do 
conhecimento na busca da superação das desigualdades sociais. 
a) Fundamentos da política de extensão 
A política de extensão do IFBA precisa levar em conta que dele fazem parte os corpos 
docente, técnico e discente, sendo esse último o principal foco a ser considerado na 
elaboração das atividades extensionistas. 
Pensando nisso, é importante que toda ação a ser desenvolvida propicie aos estudantes 
não só experiências em sua área de formação, como também promova a educação de 
forma integral, interagindo com os bens culturais e sociais, uma vez que sua preparação 
pedagógica tem como uma das finalidades a integração na sociedade. 
Além disso, as atividades de extensão devem criar interlocuções entre o IFBA e a sociedade 
e vice-versa, propiciando mecanismos de acesso por toda e qualquer pessoa, através de 
cursos de extensão e outros serviços, contribuindo para o crescimento profissional, artístico 
e cultural, melhorando assim a sua qualidade de vida, levando-se em conta também uma 
das principais demandas do século XXI: a consciência da preservação ambiental. 
A criação da Rede Federal de EPCT, por meio da Lei 11.892, de 29 de dezembro de 2008, 
estabelece em seu artigo 6º inciso IV: “desenvolver programas de extensão e de divulgação 
científica e tecnológica.” (BRASIL, 2008). No artigo 7º da mesma Lei encontramos os 
incisos: 
 IV - desenvolver atividades de extensão de acordo com os princípios e 
finalidades da educação profissional e tecnológica, em articulação com o 
mundo do trabalho e os segmentos sociais, e com ênfase na produção, 
desenvolvimento e difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos; 
 V - estimular e apoiar processos educativos que levem à geração de 
trabalho e renda e à emancipação do cidadão na perspectiva do 
desenvolvimento socioeconômico local e regional. (BRASIL, 2008) 
Neste contexto legal a extensão, entendida como uma atividade fim da Rede Federal de 
Educação Profissional, Científica e Tecnológica – EPCT para ser desenvolvida a partir de 
programas e projetos, consiste no: Processo educativo, cultural, social, científico e 
tecnológico que promova a interação entre as instituições, os segmentos sociais e o mundo 
do trabalho, com ênfase na produção, no desenvolvimento e na difusão de conhecimentos 
científicos e tecnológicos, visando ao desenvolvimento socioeconômico sustentável local e 
regional. 
71 
Na implementação das dimensões da extensão tecnológica destacam-se as seguintes 
diretrizes: 
- Contribuir para o desenvolvimento da sociedade, constituindo um vínculo que estabeleça 
troca de saberes, conhecimentos e experiências para a constante avaliação e vitalização 
da pesquisa e do ensino; 
- Buscar interação sistematizada da Rede Federal de EPCT com a comunidade, por meio 
da participação dos servidores nas ações integradas com as administrações públicas, em 
suas várias instâncias, e com as entidades da sociedade civil; 
- Integrar o ensino e a pesquisa com as demandas da sociedade, seus interesses e 
necessidades, estabelecendo mecanismos que interrelacionem o saber acadêmico e o 
saber popular; 
- Incentivar a prática acadêmica que contribua para o desenvolvimento da consciência 
social, ambiental e política, formando profissionais-cidadãos; 
- Participar criticamente de projetos que objetivem o desenvolvimento regional sustentável, 
em todas as suas dimensões. 
- Articular políticas públicas que oportunizem o acesso à educação profissional 
estabelecendo mecanismos de inclusão. 
- Compreender a dinâmica das relações que se processam no mundo do trabalho 
representa campo fértil da ação extensionista, como subsídio indispensável para a 
retroalimentação dos processos de ensino e pesquisa, e que desemboca no 
planejamento das políticas institucionais. Os Institutos devem prover meios para o 
ingresso da comunidade acadêmica no protagonismo das ações de extensão, de modo 
que o seu desenvolvimento produza a contínua reflexão da práxis institucional. 
b) Objetivos da extensão 
 As atividades de extensão do IFBA são desenvolvidas com os seguintes objetivos: 
- Reafirmar a extensão como processo acadêmico indispensável à formação do estudante, 
à qualificação do corpo técnico/docente e ao intercâmbio com a sociedade; 
- Estruturar, desenvolver, implementar, avaliar e reavaliar sistemática e periodicamente 
ações, projetos e programas multi, inter ou transdisciplinar e interprofissional; 
- Propiciar ao estudante, prioritariamente, na sua área de formação profissional, o acesso a 
atividades que contribuam para a sua formação artístico, cultural, ética e para o 
desenvolvimento do senso crítico, da cidadania e da responsabilidade social; 
- Propiciar à sociedade o acesso ao IFBA, por meio de cursos de extensão, da prestação 
de serviços, da participação em eventos culturais e artísticos ou outras atividades que 
garantam os objetivos da Instituição e o atendimento das necessidades do 
desenvolvimento sustentável regional; 
- Complementar a relação IFBA/Sociedade por meio da democratização do saber 
acadêmico e pelo estabelecimento de um processo contínuo de debates, fomento de 
ideias e vivências; 
72 
- Estruturar e desenvolver mecanismos que promovam a interação contínua e recíproca 
entre a extensão e as atividades de ensino e pesquisa; 
- Viabilizar ações, projetos e programas de interesse acadêmico, científico, filosófico, 
tecnológico e artístico de extensão, como também de ensino e de pesquisa; 
- Incentivar ações permanentes voltadas para a formação inicial e continuada de 
profissionais, considerando os aspectos socioeconômicos da região, em parceria com 
instituições municipais, estaduais e federais, bem como no âmbito da iniciativa privada e 
organizações sem fins lucrativos. 
c) Organização das atividades de extensão 
 As atividades de extensão serão desenvolvidas com um caráter comunitário, incluindo 
atividades de divulgação artística, esportiva, cultural, científica e tecnológica, remuneradas 
ou não, de iniciativa da Instituição, dos servidores, compreendendo: 
- Elaboração, coordenação ou aula em cursos de educação continuada, aprovada pelo 
Setor de forma articulada com a Diretoria de Ensino; 
- Coordenação ou participação como membro de programa/projeto de extensão 
institucional apoiado pelo IFBA (comunitário, cultural, esportivo ou similar); 
- Participação em projeto de extensão financiado por órgão público ou privado; 
- Orientação de estagiários/bolsistas em projetos de extensão, registrados naCoordenação 
de Pesquisa e Extensão (COPEX)em consonância com a Diretoria de Ensino; 
- Outras atividades correlatas de interesse institucional e autorizadas pela Coordenação de 
Curso, Departamento e/ou órgão competente; 
- As atividades de Extensão, implementadas como cursos de educação continuada, 
poderão ser computadas como aulas, quando condizentes com os quantitativos 
referenciais de aulas semanais dos cursos regulares não remunerados, e deverão ser 
autorizadas pelo Diretor de Ensino. 
- As Atividades de Extensão, propostas por iniciativa do docente, devem ser avaliadas e 
autorizadas pela Direção de Ensino e setor de Extensão. 
8. Políticas de Pesquisa 
a) Fundamentos da política de pesquisa 
A pesquisa no IFBA deve ter por princípio a vinculação estreita com o desenvolvimento local 
e a inclusão social, a partir da produção da ciência e da tecnologia, através do pensamento 
intelectual comprometido com a construção da cidadania, da democracia, de defesa do meio 
ambiente e da vida, de criação de produtos e processos solidários.O escopo principal da 
pesquisa no IFBA deve ser o bem-estar social e o desenvolvimento do país. Deve buscar 
estabelecer a articulação com o ensino e a extensão, de forma integrada entre os diversos 
níveis e modalidades de ensino e áreas técnicas/tecnológicas, promovendo oportunidades 
para uma educação continuada, que deve estar atenta ao dinamismo da sociedade e do 
mundo. A indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão além de promover a 
73 
articulação das diferentes áreas de conhecimento e a inovação científica, tecnológica, 
também deve ater-se às atividades artística e cultural. 
A pesquisa no IFBA é movida pela constante inquietude científica de seus pesquisadores, 
que, além de buscarem recursos para desenvolver as suas atividades através da submissão 
de projetos junto aos órgãos de fomento, também utilizam recursos disponibilizados pela 
Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação (PRPGI) por meio de editais e/ou de 
outras Pró-reitorias ou Programas. A atividade de pesquisa, no IFBA, ocorre no âmbito dos 
grupos de pesquisa e/ou individual, certificados no Diretório de Grupo de Pesquisa do 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). O servidor deve 
estar prioritariamente vinculado a um grupo de pesquisa. 
Devem ser fomentados projetos de pesquisa vinculados às demandas por soluções de 
problemas locais e em áreas estratégicas para o desenvolvimento do país em todos os 
campi do IFBA. Os projetos dos pesquisadores servidorescaso a pesquisa envolva a 
participação de bolsistas, estes devem ser prioritariamente estudantes do IFBA inseridos em 
Programas Institucionais de Iniciação Científica e Tecnológica. 
Deve-se estimular o estabelecimento de acordos de cooperação com universidades, 
instituições, organizações e redes de pesquisa, visando aprimorar a qualidade da pesquisa, 
o intercâmbio e a formação dos envolvidos; dessa forma, deve-se respeitar os princípios 
aqui indicados. Serão consideradas atividades de pesquisa: 1 - a produção do conhecimento 
realizada por grupos de pesquisa ou pesquisadores individuais, no sentido do 
desenvolvimento tecnológico, científico, artístico, cultural; 2 - a qualificação da ação 
pedagógica dos servidores do IFBA. 
b) Objetivos das atividades de pesquisa 
- Estimular o espírito investigativo para a realização de atividades de pesquisa e produção 
de tecnologias sociais e de inovações tecnológicas. 
- Desenvolver soluções científico-tecnológicas para o desenvolvimento inclusivo e 
referenciado socialmente. 
- Organizar as atividades de pesquisa em projetos, vinculadas às linhas e grupos de 
pesquisa; 
- Estimular a formação e consolidação de grupos de pesquisa que favoreçam o 
fortalecimento da área específica de conhecimento, bem como a articulação entre as 
diversas áreas; 
- Implementar um programa permanente de fomento, avaliação e acompanhamento das 
atividades de pesquisa; 
- Alocar recursos para a pesquisa, de acordo com as prioridades da sociedade e 
institucionais, com critérios de mérito científico e de impactos sociais, priorizando a 
interdisciplinaridade entre as áreas do conhecimento; 
- Estimular a socialização e divulgação interna e externa da produção científica do IFBA. 
74 
- Articular e apoiar o relacionamento com agências de fomento, de forma a garantir o apoio 
financeiro para o desenvolvimento de projetos de pesquisa e bolsas para programas de: 
iniciação científica, especializações, mestrados, doutorados e pós-doutorados; 
- Garantir a atuação metodológica em sala de aula, no cotidiano da prática educativa, com 
ênfase na produção de conhecimento a partir de análise crítica e ação construtiva; 
- Fomentar a relação entre ciência, tecnologia e cultura, levando em conta as 
especificidades locais; 
c) Organização das atividades de pesquisa 
- Publicação de artigos científicos em revistas científicas, congressos, simpósios e 
seminários, nacionais ou internacionais; 
- Participação em congressos, simpósios, seminários e outros eventos técnico-científicos, 
de abrangência local, regional, nacional e internacional, como moderador, debatedor, 
coordenador, secretário, palestrante, apresentador ou conferencista; 
- Promoção de eventos próprios da instituição para divulgação das atividades e dos 
projetos de pesquisa, bem como da produção resultante dessas atividades. 
- Produção de livro técnico ou científico, capítulo de livro ou citação em artigos de 
periódicos indexados; 
- Editoração, organização e/ou tradução de livros técnicos/científicos; 
- Inventos e demais produtos de pesquisa com registro e patente ou protocolo de depósito 
de patente; 
- Produção de manual técnico e/ou didático e relatório técnico devidamente aprovado pelo 
departamento e depositado na biblioteca; 
- Participação, como editor-chefe, associado ou membro de conselho científico, em 
editoras de revistas científicas indexadas; 
- Outras atividades correlatas de interesse institucional, tais como projetos de pesquisa, 
monografias, dissertações, teses e outras avaliações. 
- Oferta de cursos de pós-graduação lato e stricto sensu articulados com a pesquisa, a 
extensão e o ensino nos outros níveis. 
- Coordenação ou participação de projetos financiados pela PRPGI ou agências de 
fomento. 
- Orientação de bolsistas em projetos de pesquisa registrados no setor de pesquisa. 
- Avaliação sistemática das atividades desenvolvidas pelos grupos de pesquisa. 
75 
9. Políticas de Gestão 
a) Política de gestão democrática 
A gestão democrática deve ser a base para a consolidação do projeto da instituição de 
ensino, pesquisa e extensão que se pretende construir. Neste sentido, gerir 
democraticamente uma Instituição de Ensino pressupõe a abertura de novos espaços de 
decisões tanto para o desenvolvimento de projetos para os âmbitos interno e externo, 
quanto para ajudar a decidir, nestes novos espaços, sobre os rumos do projeto institucional. 
Pressupõe ainda transparência e honestidade no trato administrativo, tornando públicos 
documentos, contratos, procedimentos, decisões que afetem as relações de trabalho, 
educativas e sociais no IFBA. Essas iniciativas apontam no sentido da articulação da 
democracia com a participação. 
É necessário compreender que qualquer Instituição de Ensino deve se responsabilizar por 
constituir práticas pedagógicas e administrativas que possibilitem e estimulem a ampla 
participação. Para isso é preciso criar os mecanismos que incentivem a ampla participação 
de todos os segmentos da instituição. Assim, a gestão do IFBA deve estar apoiada na 
concepção de que tanto os servidores quanto os estudantes são agentes de mudança e, 
portanto, cada um, seja estudante, docente, técnico, pais ou representantes da comunidade, 
é indispensável na construção da gestão, não cabendo mais uma direção centralizada e 
verticalizada. Desta forma, o grande desafio é garantir a qualidade do ensino, mantendo a 
autonomia pedagógica, administrativa e financeira de forma democrática. 
O diálogo e o respeito às diferenças são a base da gestão democrática. E neste sentido, o 
cunho educativo torna-se evidente, pois esta opção está voltada para os objetivos sociais e 
culturais definidos pela sociedade e pelo Estado, em uma visão histórico-crítica, mediatizada 
pela realidade sociocultural e política mais ampla, o que vai ao encontro da formação do 
cidadão crítico, motivado por este Projeto Pedagógico Institucional. A decisão de incorporar 
a gestão democrática não é a promoção de uma mera adaptação administrativa e 
pedagógica de modelos anteriores, nem tampouco de uma escola simplificada, mas, sim, da 
construção de uma escola, radicalmente nova, uma escola complexa e crítica que respeita 
os seus objetivos. 
A proposta deve ainda garantir o cumprimento dos direitos e deveres de todos os 
segmentos da instituição (docentes, administrativos e estudantes), e acompanhamento 
biopsicossocial e pedagógico, implantando, também, serviço médico-odontológico em todos 
os campi. 
Neste cenário, as decisões e os procedimentos organizativos precisarão ser acompanhados 
e constantemente avaliados, mutuamente, entre a direção e os demais setores da 
comunidade escolar, como forma de reorientação de rumos e ações, visando à tomada de 
decisões. 
b) Diretrizes da gestão democrática 
- Constituir o Conselho do Campus, composto por representantes eleitos por seus pares; 
76 
- Elaborar e revisar o Projeto Pedagógico Institucional de modo coletivo e participativo; 
- Definição e fiscalização da verba do instituto através de suas instâncias 
competentes,conforme estabelecido pelos regimentos internos do IFBA, do Campus e 
da comunidade do Campus; 
- Divulgar, de forma clara e transparente, a prestação de conta; 
- Criar, manter e aperfeiçoar o serviço de saúde comqualidade para a comunidade 
interna com qualidade em todos os campi,funcionando nos três turnos; 
- Realizar anualmente, com cada segmento de profissionais, seminários integrativos que 
possibilitem o partilhar de experiências e construção de uma unidade de ação nestes 
segmentos com aval das Pró-Reitorias e/ou Diretorias Sistêmicas; 
- Realizar, anualmente, no âmbito das Pró-Reitorias e Diretorias Sistêmicas,seminários 
para discussões, proposições de ações prioritárias e critérios objetivos/ perfispara 
ocupação de funções; 
- Garantir junto ao MEC e MPOG provimento de cargos para atender às demandas da 
Instituição, tendo em vista decisão contida no Acórdão TCU nº 506, de 13 de março de 
2013. 
- Garantir o funcionamento de todos os setores fundamentais para o fazer pedagógico e 
a saúde da comunidade, sempre que houver demanda de atendimentoao público 
interno, adequando a quantidade dos servidores efetivos às necessidades das 
atividades programadas de cada campus; 
- Estabelecer o planejamento participativo anual com todos os segmentos da Instituição 
para definir as atividades da gestão, com tratamento igualitário para todos os 
cursos/setores; 
- Divulgar leis e normas da educação no âmbito da instituição, promovendo estudos e 
reflexões na observância de sua aplicabilidade; 
- Discutir amplamente e instituir o conceito de gestão democrática em todos os espaços 
de trabalho e instâncias do IFBA; 
- Assegurar os espaços de atuação das entidades representativas dos estudantes e 
servidores; 
- Adotar o orçamento participativo como requisito primordial para o desenvolvimento das 
condições que garantam um ensino de qualidade; 
- Criar, manter e aperfeiçoar os serviços médico, odontológico e de enfermagem, com 
qualidade, em todas as unidades de ensino, durante os três turnos. 
- Criar projetos para que o SMO (Serviço Médico-Odontológico) faça o encaminhamento 
dos pacientes para especialistas e implemente projetos de planejamento familiar, além 
de promover palestras de conscientização, entre outros eventos. 
- Constituir comitê representativo da comunidade, coordenador da elaboração e 
acompanhamento da elaboração e execução do orçamento participativo; 
77 
- Instituir comitê coordenador da implementação do Projeto Pedagógico-Institucional com 
representação de todos os segmentos do IFBA; 
- Instituir espaços alternativos de produção acadêmica, tais como: núcleos temáticos, 
grupos de arte e cultura, pesquisa e inovação tecnológica, dentre outros; 
- Criar mecanismos que dêem maior agilidade às respostas a solicitações dos 
estudantes, no que se refere a sua vida acadêmica, dinamizando as ações, dando 
atenção especial à desburocratização dos processos em todas as instâncias 
acadêmico-administrativas; 
- Melhorar as condições materiais dos setores para garantir maior apoio pedagógico; 
- Elaborar um calendário anual de reuniões de departamento, coordenações setores, 
representantes de turmas, a fim de evitar choque de datas; 
- Criar as condições para a abertura do IFBA, em todas as suas unidades, nos finais de 
semana, tanto para atendimento à comunidade na realização de atividades de extensão 
como para o desenvolvimento da pesquisa por parte da comunidade acadêmica; 
- Manter ciclos periódicos de avaliação e desempenho institucional; 
- Implementar avaliação periódica dos gestores em todos os âmbitos da estrutura 
institucional; 
- Reafirmar as políticas de atendimento aos estudantes, aumentando o número de bolsas 
de iniciação científica, de extensão e de estágio; 
- Garantir assistência psicossocial e médico-odontológica à comunidade interna do IFBA; 
- Criar mecanismos de acompanhamento dos egressos, por parte da coordenação de 
estágio; 
- Fornecer, por meio de convênios com instituições, encaminhamento/ acompanhamento 
de estudantes a outros serviços de saúde não oferecidos pelo SMO, visando sempre 
amenizar os efeitos da exclusão sócio-educacional; 
- Divulgar o orçamento executado, anualmente, em cada unidade, detalhando a captação 
e aplicação de recursos por setores da instituição;
- Criar mecanismos que dêem maior agilidade às respostas a solicitações dos campi; 
- Avaliação anual do desempenho dos ocupantes de chefias, coordenações, 
departamentos e diretorias de campus. 
- Garantir a infraestrutura física e de equipamentos dos Campi, implantando e 
modernizando laboratórios, espaços de aprendizagem, assim como infraestrutura para 
equipamentos esportivos e de lazer e das salas de aula,atendendo à demanda dos 
cursos e avanços tecnológicos; 
- Fomentar e garantir ações institucionais para o processo de construção de propostas de 
programas de pós-graduação, especialmente mestrado e doutorado; 
78 
- Desenvolver estudos sistemáticos de identificação de demandas e da capacidade 
institucional, no que se refere às ofertas, para um possível redimensionamento de 
cursos; 
- Proporcionar condições efetivas de ensino, no quetangeà provisão de materiais de 
consumo de laboratórios; 
- Criar e estabelecer procedimentos, registrando-os, para facilitar a Gestão de Ensino e 
Administrativa; 
- Estabelecer e implantar índices de desempenho de turmas, para possibilitar uma 
intervenção no processo educacional, quando necessário; 
- Promover a capacitação e qualificação dos servidores da Instituição dentro da área de 
atuação de cada um, no IFBA, permitindo também com isso a formação de quadros de 
servidores para o ensino em pós-graduação; 
- Assegurar a acessibilidade de pessoas portadoras de necessidades específicas, 
construindo, adequando ou modernizando laboratórios, salas de aula, bibliotecas, 
sanitários e espaços adequados para as práticas esportivas e culturais; 
- Alocar recursos para a pesquisa, de acordo com critérios de método científico e as 
prioridades institucionais, respeitando o fomento a interdisciplinaridade; 
- Ampliar ou criar uma infraestrutura para pesquisa, especialização, mestrado e 
doutorado com laboratórios e equipamentos próprios; 
- Promover a contínua melhoria das condições físicas e materiais, bem como a 
adequação do quadro de servidores necessários ao bom funcionamento da instituição; 
- Promover especialização na área de ensino para os docentes que não têm licenciatura. 
c) Objetivos da gestão democrática 
Uma gestão democrática deve ter como objetivo a constituição de um projeto de instituição 
que garanta a participação efetiva dos diferentes segmentos e da comunidade em geral. 
- Promover a gestão com foco no atendimento às necessidades da sociedade; 
- Construir e implementar um modelo de gestão democrática, caracterizado pela eficácia, 
eficiência e desenvolvimento contínuo de competências nas relações do trabalho; 
- Gerir e manter controle sobre os recursos públicos necessários ao bom desempenho da 
gestão; 
- Buscar a profissionalização no atendimento e do serviço público no IFBA com a 
melhoria qualitativa da força de trabalho; 
- Apoiar os órgãos de controle na prevenção e combate à corrupção, fortalecendo a 
auditoria interna, controle interno administrativo e a correição; 
- Fortalecer ações em defesa dos princípios éticos no ambiente de trabalho; 
79 
- Articular os segmentos do IFBA para o fortalecimento da Instituição como referência no 
ensino, na pesquisa e extensão, no âmbito regional;
- Simplificação nos processos de atendimento ao cidadão; 
- Manter o controle da programação plurianual do orçamento e o aperfeiçoamento dos 
mecanismos de avaliação; 
- Ampliar os fóruns de participação da comunidade interna e externa. 
d) Mecanismos de Monitoramento da Gestão democrática 
- Regulamentações transparentes e isonômicas sobre as políticas de qualificação, 
afastamento, transferências, mudanças de regime de trabalho, bolsas, auxílios, projetos 
de pesquisa e extensão, etc.; 
- Combate ao assédio moral; 
- Controle institucional geral e local sobre as indicações dos diretores pró-tempore; 
- Funcionamento regular do conselho de campus; 
- Transparência e democratização da gestão dos recursos do instituto; 
- Critérios públicos e transparentes para a indicação de cargos comissionados nas áreas 
administrativas; 
- Rediscussão ampla na comunidade interna sobre o Termo de Acordo e Metas assinado 
pelo CONIF e IFBA, inclusive passando pelas instâncias competentes do IFBA; 
- Implantar e aperfeiçoar a Ouvidoria e Correição no IFBA em todos os seus campi ; 
- Promover todo e qualquer tipo de informação, dentro dos limites legais, referente ao 
funcionamento dos Campi para as três categorias (docentes, técnico-administrativos e 
discentes). 
- Incentivar a discussão dos diferentes assuntos referentesà Instituição pelas 
comunidades interna e externa do IFBA. 
- Priorizar a implantação (na sua plenitude) do Sistema de Gestão de Convênios e 
Contratos de Repasse (SICONV) no IFBA; 
- Discutir e implantar em todos os campi do IFBA o Plano Diretor de Tecnologia da 
Informação (PDTI), de acordo com as orientações do Sistema de Administração dos 
Recursos de Tecnologia da Informação (SISP) do Poder Executivo Federal; 
- Formular, em conjunto com as Pró-Reitorias, manual de orientação, contendo as bases 
legais, os instrumentos jurídicos próprios, modelos de minutas e os trâmites processuais 
para formalização de parcerias entre o IFBA e o setor produtivo e outras instituições; 
80 
10. Política Social para o educando 
O direito à educação, bem como o direito ao acesso e permanência nas instituições de 
educação, cuja finalidade é a formação do sujeito para o exercício da cidadania, preparação 
para o trabalho e sua participação na sociedade, tem sido garantido reiteradamente nos 
aportes legais da Constituição Federal (1988), do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 
Nº 8.069/90), da Lei de Diretrizes de Base da Educação (Lei Nº 9.394/96), assim como no 
Decreto Nº 7.234/2010, que dispõe sobre o Programa Nacional da Assistência Estudantil, 
dentre outros. 
Considerando esta dimensão legal da educação, assim como suas dimensões política e 
pedagógica, reconhece-se a função social das instituições educacionais e os impactos, tanto 
das políticas educacionais quanto das questões familiares, comunitárias e do trabalho, em 
sua organização. Nesse sentido, tornam-se cada vez mais necessários novos e múltiplos 
olhares e serviços profissionais que deem conta da diversidade presente nas instituições 
educacionais, no que tange tanto às questões subjetivas quanto às problemáticas sociais. 
“Reis (2000) comenta que a Política de Educação guarda relações estreitas com as demais 
políticas setoriais, tendo em vista que responde, estrategicamente, a aspectos e expressões 
parciais de fenômenos sociais globais. Também possui peculiaridades que a diferencia de 
outras políticas. Dessa forma, é fundamental a articulação com instituições parceiras, sejam 
elas do nível municipal, estadual, federal ou não governamental, com vistas à oferta de 
serviços que contribuam com o atendimento das necessidades dos estudantes e o seu 
desenvolvimento psicossocial e pedagógico.” (BAZZO&PEREIRA&LINSINGEN, 2008, p. 
159). 
Nesse sentido, ao considerar que um dos princípios da educação é garantir o pleno 
desenvolvimento do cidadão, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação 
para o trabalho, cabe reconhecer a responsabilidade da Rede Federal de Educação 
Profissional, Científica e Tecnológica, no que tange à criação de medidas que garantam 
condições de ingresso, permanência e conclusão do curso com êxito. 
Reconhece-se, assim, a competência do IFBA em viabilizar políticas de acesso dos jovens e 
adultos à educação pública de qualidade, bem como possibilitar alternativas e condições 
adequadas para a permanência e o êxito dos estudantes. 
Isso porque as situações de vulnerabilidade pessoal, social e econômica, oriundas das 
condições socioeconômicas são identificadas como possíveis causas de evasão e retenção, 
devido à dificuldade de permanecer na instituição, custeando transporte, hospedagem, 
alimentação, material escolar, entre outros. Desse modo, a assistência às necessidades 
humanas diversas que estão presentes no espaço educacional são demandas 
iminentes,tanto as questões de necessidades específicas quanto tradicionais expressões de 
violência, intolerância e discriminação de etnia racial, religiosa e de gênero, dentre outras 
questões que fazem parte do cotidiano da instituição na perspectiva da diversidade presente 
nela. Dessa forma, a instituição de ensino se apresenta como espaço de inclusão, debate de 
ideias, construção da formação cidadã. 
Historicamente, as Instituições Federais de Educação Profissional estruturaram-se para 
atender os filhos dos trabalhadores de baixa renda; contudo, com a pauperização da classe 
81 
média e o elevado nível de ensino dos Institutos Federais, além de outros fatores, também 
colaboraram para a agregação de estudantes oriundos de várias classes sociais. 
Diante disso, nota-se o desafio da inclusão social, o qual aponta para a necessidade de se 
estabelecerem políticas de Assistência Estudantil que favoreçam a permanência e o êxito no 
percurso formativo e na inserção socioprofissional dos estudantes por meio de ações 
integradas, prioritariamente voltadas ao atendimento de necessidades daqueles que se 
encontram em situação de vulnerabilidade social. Isso porque, na história da instituição, da 
sua criação em 1909 à expansão em 2008, nota-se o compromisso com a formação dos 
sujeitos para o mundo do trabalho, em especial daqueles pertencentes a famílias 
assalariadas. Atrelado a isso, encontra-se a efetivação de políticas públicas direcionadas 
aos estudantes oriundos de escolas públicas, como as cotas sociais e étnicas. Essa 
realidade exige da instituição o desenvolvimento de ações que possibilitem a inserção e a 
permanência desses estudantes no IFBA, o que pode ser efetivado por meio de concessão 
de bolsas e auxílios, dentre outras ações, como forma de amenizar a situação de 
vulnerabilidade social vivenciada pelo educando. Por essa razão, ressalta-se que as ações 
da Assistência Estudantil também devem estar atentas a outras demandas dos estudantes 
por considerar as diferentes dimensões do processo de formação humana relacionadas, por 
exemplo, às questões étnico-raciais, de gênero, religião, orientação sexual, cidadania, 
esporte, lazer, cultura, dentre outras. 
a) Fundamentos da política social para o educando 
As ações de assistência estudantil no período do Centro Federal de Educação Tecnológica 
– CEFET eram desenvolvidas através do Programa de Assistência ao Educando – PAE e 
este, por sua vez, não atendia efetivamente as demandas estudantis por ser meramente 
seletivo e focalista. Este programa tinha como objetivo a concessão de auxílio financeiro, 
bolsas de Aprendizagem e isenção de taxas acadêmicas em 1ª via a alunos de comprovada 
carência socioeconômica. 
A partir da concepção ampliada acerca da Assistência Estudantil numa perspectiva da 
educação como direito em compromisso com a formação integral do sujeito e por ser uma 
política pública que deve estabelecer um conjunto de ações que buscam reduzir as 
desigualdades socioeconômicas e promover a justiça social no percurso formativo dos 
estudantes passam a surgir novas possibilidades para o cumprimento desse direito. 
O artigo 205 da Constituição Federal de 1988 definiu a Educação como Direito de Todos e 
dever do Estado e da família, sendo “promovida e incentivada com a colaboração da 
sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da 
cidadania e sua qualificação para o trabalho”. Para tal, fundamentou-se em alguns 
princípios, entre eles, a oferta de condições para o acesso e a permanência. 
 Nesse mesmo direcionamento, o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) de 1990, 
conclui que a Educação é um direito social indispensável ao desenvolvimento, exercício da 
cidadania e formação das crianças e dos jovens para o mundo do trabalho,além da própria 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação, que em seu artigo 3º, inciso I, garante a“igualdade 
de condições de acesso e permanência na escola”. 
82 
Nessa perspectiva, o IFBA, desde 2010, possui Diretrizes para Política de Assistência 
Estudantil. Esse documento destaca a necessidade de operacionalizar ações com o intuito 
de garantir não só o acesso, mas a permanência, com qualidade, do estudante em todos os 
campi da instituição. 
É importante analisar que a Assistência Estudantil no âmbito da Educação 
Profissionaltornou-se ainda mais imprescindível, visto que, da sua emergência em 1909 à 
expansão em 2008, apresenta como pressuposto fundamental a formação dos sujeitos para 
o mundo do trabalho. Dessa maneira, pode-se afirmar que parte significativa dos educandos 
pertence a famílias assalariadas e em situação de vulnerabilidade social, muitas das quais 
beneficiárias de programas de transferência de renda do Governo Federal. Realidade que 
se confirma e consolida com a adoção do sistema de cotas sociais por parte do IFBA. 
Essa realidade exige da instituição o desenvolvimento de ações que possibilitem a inserção 
e a permanência desses estudantes no IFBA. Nesse sentido, se tem a concessão de bolsas 
e auxílio como forma de amenizar a situação de vulnerabilidade social vivenciada pelo 
educando. 
O Decreto 7.234, de 19 de julho, que dispõe sobre o Programa Nacional de Assistência 
Estudantil (PNAES), afirma em seu artigo 4º, parágrafo único que: 
As ações de assistência estudantil devem considerar a necessidade de 
viabilizar a igualdade de oportunidades, contribuir para a melhoria do 
desempenho acadêmico e agir, preventivamente, nas situações de retenção 
e evasão escolar decorrentes da insuficiência de condições financeiras. 
(BRASIL, 2010, p. 01). 
A mesma legislação estabelece que, prioritariamente, os estudantes atendidos serão 
aqueles com renda per capita de até um salário mínimo e meio. 
Os programas de caráter socioeconômico são necessários, sobretudo, em decorrência da 
profunda desigualdade social e concentração de renda verificada no Brasil. Tais 
contradições são vivenciadas em todos os espaços, inclusive, no ambiente escolar. 
Entretanto, a Assistentência Estudantil não deve ser reduzida à esfera meramente 
econômica. Além disso, ela deverá estar alicerçada nos princípios e diretrizes que orientam 
a elaboração e a implantação de ações para garantir o acesso, a permanência e a 
conclusão do curso pelos estudantes do Instituto, com base em conceitos como inclusão 
social, formação plena, produção de conhecimento, melhoria do desempenho acadêmico e 
bem-estar biopsicossocial. Portanto, essa política deverá ser pelos seguintes princípios: 
- Afirmação da educação profissionalizante (ensino técnico e superior) como uma política 
de Estado; 
- Gratuidade do ensino de qualidade; 
- Igualdade de condições e equidade no acesso, permanência e conclusão de curso; 
- Formação ampliada na sustentação do pleno desenvolvimento integral dos estudantes; 
- Garantia da democratização e da qualidade dos serviços prestados à comunidade 
estudantil; 
83 
- Liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o 
saber; 
- Orientação humanística e preparação para o exercício pleno da cidadania; 
- Defesa em favor da justiça social e eliminação de todas as formas de preconceitos e/ou 
discriminação por questões de inserção de classe social, gênero, etnia/cor, religião, 
nacionalidade, orientação sexual, idade e condição física. 
- Pluralismo de ideias e reconhecimento da liberdade como valor ético central. 
b) Objetivos da política social para o educando 
As ações de assistência estudantil devem ter como finalidade a garantia da igualdade de 
oportunidades aos estudantes na perspectiva do direito social, bem como a criação de 
condições para sua permanência com êxito na instituição, dispondo dos meios necessários 
ao desempenho acadêmico e colaborando com a redução da retenção e a evasão escolar. 
Nessa perspectiva, a Política de Assistência Estudantil no IFBA deve ter como objetivos: 
- Promover a formação do cidadão histórico-crítico, oferecendo ensino, pesquisa e 
extensão com qualidade socialmente referenciada, objetivando o desenvolvimento 
sustentável do país; 
- Promover o acesso, a permanência e a conclusão de curso pelos estudantes do IFBA, 
com vistas à inclusão social e democratização do ensino; 
- Proporcionar aos estudantes as condições necessárias no exercício das atividades 
acadêmicas; 
- Proporcionar ao estudante com necessidades educativas específicas as condições 
necessárias para o seu desenvolvimento acadêmico, conforme legislação vigente; 
- Contribuir para a promoção do bem-estar biopsicossocial dos estudantes; 
- Contribuir para a melhoria do desempenho acadêmico, buscando minimizar a retenção 
e a evasão na instituição de ensino; 
- Promover e ampliar a formação integral dos estudantes, estimulando e desenvolvendo a 
criatividade, a reflexão crítica, as atividades e os intercâmbios: cultural, esportivo, 
artístico, político, científico e tecnológico; 
- Preservar e difundir os valores éticos de liberdade, igualdade, solidariedade, 
sustentabilidade e de democracia; 
- Assegurar a prestação de serviços com equidade, considerando as diferenças de classe 
social, gênero, etnico-racial, religião, orientação sexual, idade e condição física e 
necessidades específicas; 
- Estimular e apoiar processos educativos que levem à geração de trabalho e renda e à 
emancipação do cidadão, na perspectiva do desenvolvimento socioeconômico local e 
regional; 
84 
- Promover a criação de espaços permanentes de lazer e diversão, estimulando a 
permanência do estudante no IFBA. 
- Fomentar a realização de atividades que contribuam com a formação política do 
estudante, visando à construção de sua autonomia e emancipação; 
c) Organização da política social para o educando 
A concretização dos objetivos elencados requisita a atuação de toda a comunidade escolar 
e a articulação de áreas de saber diferenciadas. A implementação da Assistência Estudantil 
tem o compromisso precípuo tanto de democratizar o acesso quanto de viabilizar a 
permanência dos estudantes nos diferentes cursos oferecidos pelo IFBA. Todavia, para 
além da conquista formal, a Política de Assistência Estudantil precisatornar-se realidade em 
todos os campi. Para isso alguns encaminhamentos são indispensáveis, entre os quais 
destacam-se: 
- Necessidade de uma gestão democrática para Assistência Estudantil no IFBA; 
- Aprovação de Normas para todos os programas que compõem a Política de Assistência 
Estudantil do IFBA; 
- Ampliação do orçamento com vistas ao atendimento de demanda dos estudantes em 
situação de vulnerabilidade social, prioritariamente, e às demandas relacionadas aos 
programas considerados universais; 
- Adequar o quadro de servidores para que possa atender os estudantes assistidos pelos 
diversos programas; 
- Criação de espaços permanentes de discussão e avaliação da Política no IFBA, 
respeitando a particularidade de cada campus; 
- Desenvolvimento de ações inter/multidisciplinares;
- Execução dos Programas Universais no sentido de diminuir a evasão nos cursos; 
- Desenvolvimento de ações de acompanhamento aos estudantes integrantes de 
programas da política. 
- A Política de Assistência Estudantil do IFBA deverá ser dividida em três eixos: 
- Programa de Assistência e Apoio ao Estudante: destina-se a estudantes em comprovada 
situação de vulnerabilidade social, tendo como obrigatória a participação em processo de 
seleção socioeconômica; 
- Programas Universais: destina-se a todo e qualquer estudante regularmente matriculado 
no IFBA, sem critérios de seleção socioeconômica ou meritocráticos; 
- Programas Complementares: destina-se a todo e qualquer estudante regularmente 
matriculado no IFBA, tendo a sua participação condicionada a questões socioeconômicas 
e/ou meritocráticos; 
Por entender que grande parcela dos estudantes inseridos no IFBA é atendida pela 
Assistência Estudantil e, portanto, estão em situação de vulnerabilidade social manifestada 
de diferentes formas: processos de exclusão, discriminação ou enfraquecimento de grupos 
sociais e sua capacidade de reação, como situação decorrente da pobreza, privação e/ou 
fragilização de vínculos afetivo-relacionais e de pertencimento territorial e social. Nestes 
casos, cabe ao Instituto criar mecanismos capazes de evitar o aumento persistente dos 
índices de evasão escolar, bem como favorecer os estudantes, familiares e a comunidade, 
85 
criando as necessárias condiçõespara um acompanhamento socioeconômico e cultural, a 
fim de tornar mais qualitativa sua permanência nas escolas. 
Portanto, deverão ser viabilizadas em curto prazo algumas medidas emergentes: a 
implantação dos refeitórios em todos os campi, por considerar a natureza dos cursos 
oferecidos na instituição, onde os estudantes necessitam permanecer por mais de um turno 
para desenvolver as atividades de acompanhamento e de extensão; a criação de meios de 
transporte alternativos para permitir uma maior mobilidade aos estudantes, principalmente 
se pensarmos na localização dos campi que estão situados em regiões afastadas dos 
centros urbanos, o que dificulta e limita esse deslocamento casa-IFBA / IFBA-casa; 
implementação, de forma universal, da merenda escolar em todos os campi. 
A efetivação da política social dos estudantes do IFBA, em especial, da Política de 
Assistência Estudantil, será melhor executada com a mobilização e o envolvimento de toda 
a comunidade institucional, partindo do conhecimento dos documentos já existentes (Política 
de Assistência Estudantil do IFBA e Documento Normativo da PAE),visando a 
implementação dos programas e propiciando o acesso e a permanência, de forma mais 
qualitativa. 
11. Responsabilidade Socioambiental: O IFBA e o seu papel de 
fomentador de inclusão socioambiental 
O termo “desenvolvimento sustentável” surgiu em um contexto de previsões negativas 
relacionadas aos impactos do crescimento populacional, que envolviam crescimento da 
industrialização, poluição, produção de alimentos e diminuição de recursos naturais. Em 
1987, em resposta à solicitação da ONU para a criação de “uma agenda global para 
mudança”, a Comissão Mundial sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento elaborou um 
relatório – “Nosso Futuro Comum” – que atentava para a capacidade da humanidade em 
“garantir que ele (o desenvolvimento) atenda as necessidades do presente sem 
comprometer a capacidade de as gerações futuras atenderem também às suas”, sendo este 
o conceito de desenvolvimento sustentável. 
No próprio relatório também foram apresentados alguns limites para a promoção deste 
modelo de desenvolvimento, como o atual estágio da tecnologia e da organização social. 
Entretanto, afirma que tanto a tecnologia quanto a organização social podem ser geridas e 
aprimoradas em função da promoção de uma nova era de crescimento econômico, que 
atenda às necessidades básicas e oportunize a todos a realização de suas aspirações de 
uma vida melhor em consonância com práticas menos impactantes. Afinal, segundo o 
próprio texto: 
O desenvolvimento sustentável não é um estado permanente de harmonia, 
mas um processo de mudança no qual a exploração dos recursos, a 
orientação dos investimentos, os rumos do desenvolvimento tecnológico e a 
mudança institucional estão de acordo com as necessidades atuais e 
futuras. (...) Escolhas difíceis terão de ser feitas (Nosso Futuro Comum, 
1987). 
86 
A partir da década de 1970, algumas leis, a exemplo da Política Nacional do Meio Ambiente 
(Lei nº 6.938/1981) e, principalmente, a Constituição Federal de 1988 e o Estatuto da 
Cidade (Lei 10.257/2001) tornaram obrigatório para cidades com mais de vinte mil 
habitantes o instrumento do Plano Diretor Urbano e estabeleceram as diretrizes e “normas 
de ordem pública e interesse social que regulam o uso da propriedade urbana em prol do 
bem coletivo, da segurança e do bem-estar dos cidadãos, bem como do equilíbrio 
ambiental”. Ao meio ambiente atribuiu-se a condição de bem tutelado juridicamente e ao seu 
componente artificial, o meio urbano, foram atribuídos instrumentos reguladores para: 
promover a recuperação da mais-valia imobiliária decorrente do processo de urbanização; 
separar o direito de propriedade do direito de construir; garantir a função social da 
propriedade e dos direitos de moradia; e, promover a regularização fundiária, o 
ordenamento urbanístico e a participação popular na elaboração de planos, projetos e 
programas de desenvolvimento social e urbano. 
Somado a essa falta de integração e articulação, nos últimos anos os problemas sócio 
econômicos, ambientais e urbanos das cidades se agravaram: degradação de áreas de 
proteção ambiental; baixa qualidade na gestão de resíduos; falta de infraestrutura de 
drenagem urbana; mobilidade urbana deficitária; baixa condição de habitabilidade refletida 
na precariedade das habitações; vulnerabilidade social; baixos índices de escolaridade; 
inexistência de políticas para geração de emprego e renda, que se traduz na forma de 
desemprego, informalidade e desqualificação profissional são alguns dos problemas que 
produzirão externalidades negativas, a exemplo da precariedade nas relações de cidadania 
e na relação público e privado, na falta de Educação Ambiental e, consequentemente, no 
agravamento dos conflitos socioambientais. 
Vistos como base para a resolução destes conflitos, os conceitos de sustentabilidade 
ambiental e promoção de justiça socioambiental implicam na convergência das demandas 
de preservação ambiental, de desenvolvimento econômico e, consequentemente, na 
melhoria das condições de vida nas cidades. 
 A sustentabilidade é pautada em três pilares fundamentais e de dependência mútua: social, 
ambiental e econômico. Eles interagem e se influenciam mutuamente. Por este motivo, não 
se pode pensar em sustentabilidade apenas através da preservação do meio ambiente, visto 
que as sociedades dependem social e economicamente deste. Assim sendo, a 
sustentabilidade não pode ser vista apenas sob o ponto de vista ambiental e praticada 
apenas por profissionais da área; “todos têm direito a um meio ambiente ecologicamente 
equilibrado, impondo-se ao poder público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-
lo para as presentes e futuras gerações” (artigo 225 da Constituição de 1988) – deve-se 
entender meio ambiente como o espaço, não necessariamente natural, de interação de 
espécies (humanas e não humanas) entre si e com o meio, passível de modificações. 
Atualmente, o conceito de sustentabilidade tem permeado muitos espaços na forma das 
ditas atitudes ou práticas sustentáveis, que se configuram em posturas pautadas em valores 
de cidadania, ética global, respeito às diversidades e responsabilização de todos na 
manutenção e preservação da vida (humana e não humana). 
No ambiente escolar, as ações de posturas sustentáveis e o estímulo a suas práticas se 
configuram em práticas de responsabilidade social, que se estendem à formação de 
indivíduos críticos e formadores de opinião, capazes de interagir com as questões 
87 
ambientais, sociais e econômicas de forma responsável, ética e justa. Através da inserção 
das dimensões ambiental e social ao processo educacional, a escola forma cidadãos, 
contribui com o desenvolvimento do país e atua em consonância com a Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional (9394, 2º Lei): “é de responsabilidade da escola fornecer uma 
educação que objetive o pleno desenvolvimento do educando, o seu preparo para o 
exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho”. 
Neste sentido, o IFBA deverá: 
- Preservar o meio ambiente e as interações ambientais, que garantem sua manutenção; 
- Incorporação e adequação da temática ambiental à realidade de cada disciplina do 
currículo escolar como proposta educacional contextual e emancipatória; 
- Proporcionar condições que permitam aos estudantes reconhecer as realidades de um 
ambiente – amplo, problemático e limitado –, e que possibilitem o debate e a tomada de 
decisões e atitudes proativas por parte dos estudantes, servidores e gestores, no sentido 
de viabilizar soluções para possíveis problemas detectados; 
- Orientar os sevidores e estudantes sobre práticas cidadãs e ambientalmente sustentáveis 
– ética, economia solidária, redução das desigualdades sociais, respeito às diversidades, 
entre outras –, despertando a co-responsabilidade de todos no estabelecimento de um 
ambiente mais agradável, limpo, salubre, despoluído e descontaminado; 
- Otimizar atividades que façam uso racional e equitativo dos recursos naturais: 
- Estimular a redução do desperdício de água em banheiros, cantinas, restaurantes, 
através da instalação de temporizadores nas torneiras; 
- Estimular a redução do desperdício de água em todos os setores através da instalação 
de tanques coletores da água descartada pelas torneiras para seu reaproveitamento em 
atividades de jardinagem; 
- Estimular a redução do desperdício de água em atividades de jardinagem e limpeza dos 
espaços, utilizando baldes ao invés de mangueiras; 
- Estimulando a redução do desperdício de papel em todos os setores através do incentivo 
à impressão de folhas em frente e verso e da utilização de folhas de rascunho; 
- Estimular a redução do desperdício de alimentos em cantinas e restaurantes através da 
capacitação dos profissionais para utilização das sobras resultantes da produção de 
alimentos; 
- Articular parcerias com associações e cooperativas de reaproveitamento de resíduos 
sólidos; 
- Realizar a reciclagem dos resíduos sólidos produzidos nos campi; 
- Estimular o desenvolvimento de pesquisas com matrizes energéticas a partir de fontes 
não poluentes e renováveis, como a eólica (energia dos ventos), a eletrovoltaica (energia 
solar) e a biodigestora (queima de gases emitidos por decomposição de dejetos de 
animais domésticos, sobra de cultivares agrícolas, esgoto doméstico); 
- Efetuar a substituição gradativa nos campi de matrizes energéticas não renováveis por 
renováveis, como a instalação de placas fotovoltaicas; 
- Efetuar a substituição gradativa nos campi de lâmpadas comuns por lâmpadas 
fluorescentes, que consomem menos energia e possuem vida útil prolongada; 
- Garantir a preservação das características culturais regionais; 
- Apoiar o desenvolvimento socioeconômico da comunidade, através do processo de 
ensino, de projetos e pesquisa e extensão, bem como de campanhas solidárias; 
88 
- Estimular o envolvimento de estudantes e funcionários com as questões 
socioeconômicas da comunidade; 
- Promover comunicações transparentes com a comunidade interna e externa; 
- Garantir o bem-estar dos funcionários e um ambiente de trabalho agradável; 
- Estimular a interação de alunos e funcionários através da criação de espaços de 
convivência e lazer. 
Entendido como um conceito pertinente à responsabilidade que o IFBA estabelece com a 
sociedade e com o meio ambiente, a Responsabilidade Socioambiental amplia e aprofunda 
as obrigações educacionais da instituição, previstas nos objetivos da educação profissional, 
na medida em que pressupõe uma nova postura com relação à inclusão social 
(responsabilidade social) e a conservação ambiental (responsabilidade ambiental) em suas 
diversas escalas de compreensão da cidade,na qual o IFBA está inserido. 
Neste sentido, o papel do IFBA corresponde ao dos atores urbanos públicos, capaz de 
fomentar o debate sobre uma nova cultura ambiental, por meio da construção de uma 
agenda ambiental que, articulando o tripé meio ambiente / desenvolvimento urbano / 
educação, possibilite a formação de novas gerações atentas e críticas aos processos 
socioeconômicos e ambientais de onde vivem e, ao mesmo tempo, interfira nas políticas 
públicas de atuação dos governos e foque na necessária resolução dos problemas 
socioambientais. 
Princípios de Sustentabilidade Ambiental e Urbana 
 Do ponto de vista político e pedagógico, são princípios aplicáveis à dinâmica do “pensar” e 
“construir” as cidades, fundamentam as ações de Reabilitação Ambiental Urbana e são 
potencialmente capazes de contribuir para a inclusão socioambiental e o desenvolvimento 
econômico e social da região, além de produzir externalidades positivas replicáveis. 
- A análise por meio das escalas visa atingir uma caracterização sensorial e ambiental que 
ofereça possibilidade de ações concretas no espaço, que apoie decididamente as ações 
dos projetistas e que conduza à recuperação das agressões antrópicas. Essas escalas 
podem ser utilizadas na geração de recomendações específicas para a sustentabilidade 
da cidade, assim contribuindo para incrementar o rendimento funcional, a eficiência 
energética e a qualidade estética do projeto urbano, o que, certamente, contribuirá para a 
qualidade e sustentabilidade da vida urbana. (Romero, 2008) 
- Essas ações para a Reabilitação Ambiental Urbana podem e devem ser aplicadas em 
quatro escalas de interesse da cidade: a macro escala da estrutura da região, do 
Território de Identidade, ou da cidade; a meso escala das zonas ou bairros; a escala 
especifica do lugar; e, a escala especifica do edifício. 
- Por meio das atividades previstas em suas Políticas de Ensino, Pesquisa e Extensão do 
IFBA, de maneira geral, nas quatro escalas de interesse, devem ser pensadas as 
tecnologias que priorizem os Princípios de Sustentabilidade Ambiental e Urbana e 
consequentemente assegurem os benefícios econômicos dos serviços ambientais 
(Andrade apud Dauncey e Peck, 2002): 
89 
- Proteção ecológica (biodiversidade): refere-se ao diagnóstico ambiental do lugar quanto à 
legislação ambiental e urbana, e a proposição de projetos de conservação (ou 
recuperação) do patrimônio ambiental; 
- Adensamento urbano: orienta para projetos e ações no sentido do controle da expansão 
urbana, visando à preservação de terras agriculturáveis, ao fortalecimento do sentido de 
comunidade e à redução de emissão de CO2 com viagens locais; 
- Revitalização urbana: propõe a revitalização de áreas urbanas degradadas, a exemplo 
das áreas centrais das cidades sob a influência do IFBA, e consequentemente a 
revitalização da sua economia local com a ressignificação da atividade econômica, a 
exemplo do Turismo em Porto Seguro, e com o reaproveitamento da infraestrutura 
existente; 
- Implementação de centros de bairro: como forma de evidenciar novas centralidades, 
propõe a implantação de centros de bairro, definindo zonas comerciais centrais que 
permitam distâncias caminháveis, evitando o uso de veículos automotores e circulações 
desnecessárias para outros bairros e áreas adjacentes; 
- Implementação de transporte sustentável: propõe estabelecer estratégias que: priorizem 
e estimulem a circulação de pedestres e bicicletas, reduzindo a emissão de CO2 na 
atmosfera; reduzam a área de superfície pavimentada, diminuindo os efeitos de ilhas de 
calor; e estabeleçam conexões atrativas envolvendo as diversas modalidades de 
transporte com introdução de revegetação e paisagismo; 
- Comunidades com sentido de vizinhança: visam “proporcionar espaços que gerem 
oportunidades para a sociabilidade e desenvolvimento pessoal por meio de instalações 
comunitárias e do tratamento dos espaços públicos” Andrade (2005); 
- Tratamento de esgoto alternativo e drenagem natural: propõe a pesquisa e utilização de 
tecnologias sociais para uma abordagem sustentável dossistemas de gestão ambiental 
(esgotamento sanitário e drenagem pluvial – local e comunitário); 
- Gestão integrada da água: na linha de propostas de utilização de tecnologias sociais, 
este princípio relaciona-se com a implementação de sistemas para a redução do 
consumo de água e seu reaproveitamento; 
- Energias alternativas: novamente na linha das propostas das tecnologias sociais, propõe 
substituição de energias não renováveis pelas renováveis nas residências, veículos 
automotores e indústrias; 
- Políticas baseadas nos 3R’s: propõe soluções que priorizem a redução, a reutilização e a 
reciclagem de resíduos e materiais da comunidade; 
- Moradias economicamente viáveis: parte da ideia da implementação de “zoneamento 
inclusionário” que, a partir do incentivo e implementação de habitações tecnologicamente 
sociais, resulte em ocupações sócias e economicamente heterogêneas e sustentáveis; 
Aplicados à escala específica do lugar e, principalmente, à escala específica do edifício, no 
IFBA, os Princípios de Sustentabilidade Ambiental e Urbana sustentam as tendências de 
adoção por parte da administração pública de uma, também, nova cultura institucional, 
“voltada para a qualidade de vida no trabalho, para a adoção de critérios ambientais corretos 
e de práticas sustentáveis” (MMA/SDS/PNEA, 2001). Assim, são objetivos definidos pela 
Agenda Ambiental na Administração Pública: 
- Promover a reflexão sobre os problemas ambientais em todos os níveis da administração 
pública; 
90 
- Estimular a adoção de atitudes e procedimentos que levem ao uso racional dos recursos 
naturais e dos bens públicos; 
- Reduzir a destinação inadequada de resíduos sólidos; 
- Estimular e promover mudanças de hábitos dos servidores públicos; 
- Reacender a ética e a autoestima dos servidores públicos. 
Diretrizes para implantação da Agenda Ambiental 
 A Agenda Ambiental na Administração Pública, do Ministério do Meio Ambiente, segue as 
regras que estão fundamentadas no Decreto Federal nº1.171, de 22 de junho de 1994, que 
dispões sobre o Código de Ética do Servidor Público, dando destaque para os seguintes 
compromissos de cidadania: 
- Participar de iniciativas voltadas à promoção de mudanças de comportamento e 
procedimentos com vistas ao uso racional dos recursos naturais e insumos disponíveis; 
- Multiplicar e difundir os conhecimentos entre os demais servidores públicos, 
principalmente aqueles capazes de favorecer mudanças de comportamento e melhorar o 
aproveitamento dos insumos disponíveis; 
- Comprometer-se com as mudanças propostas independentemente do nível de 
responsabilidade; 
- Procurar zelar pelo patrimônio público, pois é bem de uso comum, e foi adquirido com a 
contribuição de todos os brasileiros. 
 A Agenda Ambiental na Administração Pública veio para mostrar que é possível estabelecer 
critérios ambientalmente corretos para as demandas geradas nas atividades da 
administração pública. O desenvolvimento de ações educativas e de treinamento, por meio 
de uma ação efetiva, é marcado com o comprometimento da instituição em minimizar ou 
eliminar impactos ambientais, diretos ou indiretos, decorrentes de suas atividades. Um bom 
começo é reduzir o consumo, o desperdício e gastos excessivos com energia elétrica, água, 
material de expediente, de limpeza e higiene, de manutenção de equipamentos e veículos, 
além da compra indiscriminada de materiais e serviços sem a devida certificação ou 
rotulação ambiental. Um segundo passo é o reaproveitamento de tudo o que estiver em bom 
estado: material de expediente, equipamentos, peças, móveis, restos de divisórias, cortinas, 
vidros, etc. Manter a limpeza no ambiente de trabalho contribui para criar uma atmosfera 
agradável e motivadora, promovendo uma melhoria do bem-estar, da saúde e aumento da 
vida útil das instalações. 
Em consonância com a Agenda Ambiental na Administração Pública, para a construção do 
seu Projeto Político Pedagógico e Institucional, serão consideradas as seguintes diretrizes e 
ações: 
1. Elaboração de Plano Diretor de Expansão, específico a cada Campus, no sentido de: 
controlar a expansão intraurbana desordenada e o sucateamento de espaços edificáveis; 
preservar áreas que promovam o fortalecimento do sentido de comunidade; fazer 
zoneamento que permita distâncias caminháveis e evite o uso de veículos automotores e 
circulações desnecessárias; 
91 
2. Elaboração de projetos e ações de manutenção predial do patrimônio edificado, incluindo 
a conservação (ou recuperação) do patrimônio ambiental do seu entorno, baseado em 
diagnósticos específicos do lugar; 
3. Nos campi maiores, estimular a implementação de transporte sustentável, dando 
prioridade à circulação de pedestres e bicicletas, com consequente redução da área de 
superfície pavimentada e introdução de paisagismo; 
4. Nos novos projetos de edificação, reforma e ampliação, propor a utilização de tecnologias 
que permitam uma gestão local sustentável dos sistemas de esgotamento sanitário e 
drenagem pluvial; 
5. Nos novos projetos de edificação, reforma e ampliação, propor a utilização de tecnologias 
que permitam empregar a gestão integrada da água, com a implementação de sistemas 
para a redução do consumo de água e seu reaproveitamento. Além disso, devem ser 
trabalhadas, no campo da Educação Ambiental, práticas visando o controle do desperdício 
de água a exemplo de: 
- Corrigir vazamentos de torneiras, bebedouros e descargas; 
- Evitar lavar calçadas com frequência ou usar jato de mangueira como vassoura; 
- A irrigação de jardins e plantas deve ser feita com o uso de aspersor acoplado à 
mangueira, de forma controlada (tempo e quantidade de água); 
- Dar preferência ao uso de baldes com água ao invés de mangueiras para a lavagem de 
veículos; 
6. Nos novos projetos de edificação, reforma e ampliação, propor a utilização de energias 
alternativas com a substituição de energias não renováveis pelas renováveis, além de 
soluções que empreguem o bioclimatismo. Devem ser trabalhadas, ainda, no campo da 
Educação Ambiental, práticas visando o controle do desperdício de energia, a exemplo de: 
- Uso econômico e racional de energia elétrica nos locais de trabalho; 
- Dar preferência à iluminação natural, abrindo janelas, cortinas e persianas e outras 
soluções; 
- Apagar as lâmpadas de ambientes vazios; 
- Desligar computadores e aparelhos de ar condicionado após trinta minutos sem uso; 
- Fazer manutenção periódica na rede elétrica e não sobrecarregar tomadas com 
benjamins e fios de extensão; 
- Pintar paredes dos locais de trabalho usando cores claras favorece a menor utilização da 
iluminação artificial; 
7. Propor soluções que priorizem a redução, a reutilização e a reciclagem de resíduos e 
materiais da comunidade, a exemplo de ações como: 
- Implantar a coleta seletiva de lixo com previsão dos tipos de resíduos que podem ser 
reutilizados e, ou reciclados com destino adequado;
- Utilização de papel reciclado; 
- Aquisição de materiais eco eficientes e com rotulagem ambiental; 
- Verificar se o material de expediente é de fato necessário e em caso positivo, se é 
usado de forma racional; 
92 
- As revisões preventivas e periódicas sugeridas pelos fabricantes, o uso de 
combustível recomendado e a calibragem dos pneus são itens imprescindíveis 
para a manutenção adequada de veículos oficiais. Isso contribui para o 
prolongamento da vida útil do veículo, representa uma economia financeira e 
minimiza a emissão de poluentes no ar, no solo e nas águas; 
- Promover treinamento sobre educação ambiental para prestadores de serviços de 
manutenção técnica, de limpeza, de copa e outros. 
8. Em projetos e obras, valorizar as práticas que fomentem a indústria da construção 
sustentável por meio da adoção de certificações verdes (greenbuilding), reforçando o caráter 
inclusionário da mobilidade e acessibilidade. 
A fim de atender aos objetivos da política socioambiental do IFBA, sugere-se a criação de 
uma comissão permanente de sustentabilidade socioambiental em cada unidade da 
instituição, com membros de formação multidisciplinar. 
Dentre as atribuições da comissão, inclui-se: 
- Assessorar a gestão nas questões relacionadas à sustentabilidade socioambiental; 
- Identificar oportunidades de implementar ações de sustentabilidade ambiental, 
econômica e social; 
- Criar políticas e campanhas de conscientização de sustentabilidade socioambiental; 
- Planejar junto à gestão os novos projetos de edificação, reforma e ampliação, 
visando utilização de tecnologias que permitam uma gestão local sustentável dos 
sistemas de esgotamento sanitário, drenagem pluvial e energia; 
93 
DIMENSÃO IV - ESTRUTURA EDUCACIONAL 
Tendo o currículo como um "conjunto de formulações (representações, saberes, programas, 
disciplinas, estruturas) e de experiências (atividades, práticas, vivências) propiciados pela 
instituição de ensino para a formação dos sujeitos, de acordo com as grandes finalidades a 
que se propõe (Vasconcellos, pp.28, 2011), então a arquitetura curricular aqui diz respeito 
ao desenho e à articulação das diversas áreas de conhecimento, numa concepção 
integradora e interdisciplinar e numa perspectiva do sujeito histórico-crítico, sendo as áreas 
de conhecimento: 
1. Ciências Exatas e da Terra 
2. Ciências Biológicas 
3. Engenharias 
4. Ciências da Saúde 
5. Ciências Agrárias 
6. Ciências Sociais Aplicadas 
7. Ciências Humanas 
8. Linguística, Letras e Artes 
Nesta lógica, o desenho curricular dos diversos níveis de ensino deve ser pensado como um 
mapa conceitual que articula as áreas de conhecimento. 
12.Arquitetura Curricular: Educação Básica e Superior 
A arquitetura curricular norteadora do PPI deve atentar para uma estrutura que dê conta do 
diálogo entre as disciplinas, seja com a abertura para atividades curriculares integradoras 
(experiências já presentes em alguns Institutos da Bahia), seja através da aliança entre 
ensino, pesquisa e extensão em todos os níveis do ensino – destacando a atenção e o 
acompanhamento mais eficaz nos trabalhos de conclusão de curso (quando houver), assim 
como para o estágio. Oferecer o estímulo de que os/as estudantes necessitam para trocar e 
construir conhecimento, através de atividades que os/as insiram na realidade regional dentro 
de suas áreas profissionais específicas, pode ser uma maneira importante de aliar ensino e 
prática. Destaca-se a importância da utilização de estratégias que contribuam para 
articulação e integração entre as diversas áreas do conhecimento através da realização de 
um planejamento integrado, que culmine na interdisciplinaridade de projetos e avaliações de 
aprendizagem. 
A discussão sobre arquitetura curricular deve também destacar a necessidade de que a 
execução da Lei 11.645/08, que institui a obrigatoriedade do tema História e Cultura Afro?Brasileira e indígena nas escolas, não pode ficar apenas sob a responsabilidade pessoal 
dos/as professores/as de História e áreas afins, no que se refere à inclusãodessa temática 
nos seus planos de curso, mas deve ser compreendida como ação institucional. Dessa 
forma, a efetiva inserção dessa temática deve ser objeto de ações específicas por parte do 
IFBA, por meio do incentivo a discussões e construção de metodologias que abordem a 
temática. O incentivo à promoção de projetos de extensão sobre o tema, nos diferentes 
campi, irá contribuir para a troca de experiências pedagógicas, formação continuada de 
professores, produção de materiais didáticos, realização de fóruns de discussão. Outra 
94 
forma de contribuir para implementação da lei 11.645/08 é através do incentivo à formação 
de grupos de pesquisa sobre a temática nos diversos campi. 
Importante salientar que a arquitetura curricular do projeto pedagógico, em seus diversos 
níveis e modalidades de ensino, deve dialogar com o perfil de estudante/egresso que a 
instituição se propõe a formar, desde o princípio do projeto. Assim, se o objetivo é formar 
sujeitos críticos, reflexivos e capazes de atuar no mundo do trabalho, compreendendo a 
complexidade desse universo e o seu papel neste, devemos oferecer componentes 
curriculares e atividades curriculares que propiciem essa finalidade. Restringir a qualquer 
desses níveis a oferta de componentes àqueles ligados estritamente ao eixo tecnológico, 
sem a devida mediação com outros conhecimentos que levem à reflexividade acerca de seu 
papel, no âmbito produtivo e na realidade que o cerca, não atende ao objetivo inicialmente 
traçado. 
13. Níveis de ensino 
a)Formação inicial e continuada de trabalhadores 
A FIC- Formação inicial e continuada de trabalhadores está assegurada no Art. 39 da LDB 
9394/96 com carga horária mínima de 160h. 
I. Diretrizes / objetivos para a formação inicial e continuada dos trabalhadores. 
 A FIC tem como objetivo o desenvolvimento de aptidões para a vida produtiva e social, 
favorecendo a qualificação e requalificação de trabalhadores em diferentes graus de 
escolaridade, a fim de promover o ingresso/reingresso no mercado de trabalho, preparando 
o indivíduo para uma atividade profissional. A FIC ocorre através do PROEJA e também do 
PRONATEC. O PRONATEC – Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego 
foi criado através da Lei 12.513 de 26 de outubro de 2011 e alterado posteriormente pela Lei 
12.816, de 05 de junho de 2013, tem o objetivo de ampliar a oferta de cursos de educação 
profissional e tecnológica. 
Objetivos: 
- expandir, interiorizar e democratizar a oferta de cursos de educação profissional técnica 
de nível médio e de cursos de formação inicial e continuada ou qualificação profissional 
presencial e a distância; 
- aumentar as oportunidades educacionais paraos trabalhadores, por meio de cursos de 
formação inicial e continuada ou qualificação profissional; 
- aumentar a quantidade de recursos pedagógicos para apoiar a oferta de educação 
profissional e tecnológica; 
Os cursos PRONATEC têm duração mínima de dois meses e os alunos recebem a Bolsa?Formação, valor pago para custear transporte e alimentação ao longo do curso, bem como é 
ofertado o material didático. O Ministério da Educação elaborou o Guia Pronatec de Cursos 
95 
de Formação Inicial e Continuada que conta 518 opções de cursos, distribuídos em 13 eixos 
tecnológicos, conforme suas características científicas e tecnológicas. 
b) Educação profissional técnica de nível médio integradaà educação 
básica na modalidade de educação de jovens e adultos– PROEJA 
A educação de jovens e adultos destina-sea uma parcela significativa da população que não 
teve acesso à escolarização em idade própria ou que por força da realidade socioeconômica 
do país foi excluída do ensino fundamental e/ou do Ensino Médio. É de responsabilidade do 
poder público, mediante ações integradas e complementares entre si, garantir o acesso e a 
permanência do trabalhador na escola. No entanto, as particularidades do ensino de jovens 
e adultos, na maioria trabalhadores, são muitas e devem ser conhecidas para referenciar a 
permanência, com sucesso, destes estudantes no ensino noturno. 
Um limitador importante no desenvolvimento desta modalidade de ensino é que, na 
formação inicial, grande parte dos professores que se encontra na EJA não teve acesso a 
este conhecimento e tem dificuldades para adequar suas práticas pedagógicas a esta 
realidade. Portanto, há necessidade de criação de políticas para a capacitação especifica 
dos profissionais que atuam nessa modalidade de ensino. O Decreto nº 5.840/06 instituiu, 
no âmbito das instituições federais de educação tecnológica, o Programa de Integração da 
Educação Profissional ao Ensino Médio na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos – 
PROEJA, abrangendo a formação inicial e continuada de trabalhadores e a educação 
profissional técnica de nível médio na forma integrada, sendo esta última regulamentada 
pelas Diretrizes Curriculares previstas na Portaria nº2.080/05. 
Os cursos desta modalidade deverão ser elaborados seguindo as orientações do documento 
base do PROEJA (MEC/SETEC, publicado em 2006). Desta forma, definimos alguns 
objetivos: 
- Consolidar a educação profissional de nível médio na modalidade educação de jovens e 
adultos, atendendo a oferta determinada no Decreto nº 2.080/05; 
- Garantir a oferta de cursos de formação e atualização específica nesta modalidade de 
ensino aosprofessores que trabalham na EJA, visto que, segundo as Diretrizes Nacionais 
para Formação de Professores, é importante observar que a lei prevê que as 
características gerais da formação de professores devem ser adaptadas ou adequadas 
aos diferentes níveis e modalidades de ensino, assim como a cada faixa etária (Parecer 
CNE/CPn° 009/2011). 
- Referenciar a oferta dos cursos nas áreas profissionais que guardem maior sintonia com 
as demandas locais e regionais e a responsabilidade social do IFBA; 
- Desenvolver mecanismos de articulação entre a Educação de Jovens e Adultos e a 
Formação Inicial e Continuada de Trabalhadores, no sentido de melhorar a escolaridade 
deste segmento. 
- Evitar o processo de aligeiramento da formação profissional, garantindo a formação 
integral dos estudantes na perspectiva da formação sustentável; 
- Garantir o respeito às particularidades, vinculando a escola à realidade dos educandos; 
- Integrar as diferentes ações do programa já implantadas (curso técnico e curso de 
especialização) e implantar novas ações como grupos de pesquisa, seminários e 
96 
workshops, visando à sensibilização da comunidade e ampliação do programa na 
Instituição. 
I. Diretrizes/ objetivos para a EPTNM – PROEJA 
A Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (BRASIL, 1996), que “Estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional” em Capítulo II, da Educação Básica, Seção V, Da Educação 
de Jovens e Adultos, diz: 
Art. 37. A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não 
tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino fundamental e médio 
na idade própria. § 1º Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente 
aos jovens e aos adultos, que não puderam efetuar os estudos na idade 
regular, oportunidades educacionais apropriadas, consideradas as 
características do alunado, seus interesses, condições de vida e de 
trabalho, mediante cursos e exames. § 2º O Poder Público viabilizará e 
estimulará o acesso e a permanência do trabalhador na escola, mediante 
ações integradas e complementares entre si. § 3º A educação de jovens e 
adultos deverá articular-se, preferencialmente, com a educação profissional, 
na forma do regulamento. (Incluído pela Lei nº 11.741, de 2008). (BRASIL, 
1996.) 
Na mesma legislação, na Seção IV-A, da Educação Profissional Técnica de Nível Médio, 
incluído pela Lei nº 11.741, de 2008 (BRASIL, 2008), no seu artigo 36-B e 36-C, diz: 
Art. 36-B. A educação profissional técnica de nível médio será desenvolvida 
nas seguintes formas: (Incluído pela Lei nº 11.741, de 2008) I - articulada 
com o ensino médio; (Incluído pela Lei nº 11.741, de 2008) II - subseqüente, 
em cursos destinados a quem já tenha concluído o ensino médio.(Incluído 
pela Lei nº 11.741, de 2008) Art. 36-C. A educação profissional técnica de 
nível médio articulada, prevista no inciso I do caput do art. 36-B desta Lei, 
será desenvolvida de forma: (Incluído pela Lei nº 11.741, de 2008) I - 
integrada, oferecida somente a quem já tenha concluído o ensino 
fundamental, sendo o curso planejado de modo a conduzir o aluno à 
habilitação profissional técnica de nível médio, na mesma instituição de 
ensino, efetuando-se matrícula única para cada aluno; (Incluído pela Lei nº 
11.741, de 2008) II - concomitante, oferecida a quem ingresse no ensino 
médio ou já o esteja cursando, efetuando-se matrículas distintas para cada 
curso, e podendo ocorrer: (Incluído pela Lei nº 11.741, de 2008) a) na 
mesma instituição de ensino, aproveitando-se as oportunidades 
educacionais disponíveis; (Incluído pela Lei nº 11.741, de 2008) b) em 
instituições de ensino distintas, aproveitando-se as oportunidades 
educacionais disponíveis; (Incluído pela Lei nº 11.741, de 2008) c) em 
instituições de ensino distintas, mediante convênios de 
intercomplementaridade, visando ao planejamento e ao desenvolvimento de 
projeto pedagógico unificado. (Incluído pela Lei nº 11.741, de 2008). 
(BRASIL, 1996) 
O documento base do PROEJA (BRASIL, 2007) traz na sua essência a política de 
integração da educação com a modalidade de Educação de Jovens e Adultos. A política de 
97 
integração da educação profissional com a educação básica na modalidade EJA, 
considerando-se especificamente nesse documento a integração entre o ensino médio e a 
educação profissional técnica de nível médio, conforme anteriormente afirmado, opera, 
prioritariamente, na perspectiva de um projeto político-pedagógico integrado, apesar de ser 
possível a oferta de cursos de educação profissional articulada ao ensino médio em outras 
formas – integrada, concomitante e subsequente (Decreto nº 5.154/04); já o Decreto nº 
5.840/2006 prevê, especificamente para o PROEJA, as possibilidades de articulação, 
considerando as formas integrada e concomitante. Na busca de priorizar a integração, os 
maiores esforços concentram-se em caracterizar a forma integrada, que se traduz por um 
currículo integrado (pág. 41). O Decreto nº 5.840, de 13 de julho de 2006 (BRASIL, 2006), 
que institui, no âmbito federal, o Programa Nacional de Integração da Educação Profissional 
com a Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos – PROEJA, em 
seu artigo 1º, estabelece as diretrizes, a saber: 
§ 1.º O PROEJA abrangerá os seguintes cursos e programas de educação 
profissional: I - formação inicial e continuada de trabalhadores; e II - 
educação profissional técnica de nível médio. § 2.º Os cursos e programas 
do PROEJA deverão considerar as características dos jovens e adultos 
atendidos, e poderão ser articulados: I - ao ensino fundamental ou ao 
ensino médio, objetivando a elevação do nível de escolaridade do 
trabalhador, no caso da formação inicial e continuada de trabalhadores, nos 
termos do art. 3.º, § 2.º, do Decreto n.º 5.154, de 23 de julho de 2004; e II - 
ao ensino médio, de forma integrada ou concomitante, nos termos do art. 
4.º, § 1.º, incisos I e II, do Decreto n.º 5.154, de 2004. (BRASIL, 2006). 
Proposto pelo Decreto Nº. 5.480, de 13 de julho de 2006, o PROEJA, Programa Nacional de 
Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de Educação 
de Jovens e Adultos, assume princípios defendidos pelos grupos progressistas nas lutas 
sociais, na esfera da Educação de Jovens e Adultos, para universalização do ensino médio 
e busca da formação humana integral. Tais princípios consistem na não-dicotomia entre 
trabalho manual e trabalho intelectual, organização coletiva do trabalho docente, proposta 
educacional voltada para a formação integral em detrimento do referencial comumente 
preponderante no mercado de trabalho. Apropriar-se desses princípios na prática é um 
grande desafio posto pelo PROEJA (OLIVEIRA; CEZARINO, 2006). Desafio válido, em 
função do objetivo do PROEJA de atender, de forma pública, gratuita, igualitária e universal, 
aos jovens e adultos excluídos do sistema educacional ou com trajetórias escolares 
irregulares em referência às faixas etárias denominadas adequadas. 
Dessa forma, em consonância com o Documento Base do PROEJA (BRASIL, 2007), o IFBA 
assume o compromisso de atender a finalidade do PROEJA de oferecer educação básica 
sólida, diretamente ligada à formação profissional e, consequentemente, à formação integral 
do educando. A educação, apesar de direito social legitimado pela Carta Magna de 1988 e 
ratificado pela Lei de Diretrizes e Bases (BRASIL, 1996), dentre outros documentos legais, 
precisa ser repensada no que tange aos aspectos de acesso e permanência, não mais 
apenas de forma pontual, mas com Políticas que assegurem a garantia de efetivação destes 
direitos, até que os mesmos sejam de fato viabilizados de forma universal. 
O documento base do PROEJA (BRASIL, 2007) faz uma análise crítica das causas que 
embasam a necessidade desta modalidade de ensino, conforme trecho citado abaixo: 
98 
Embora se tenha equacionado praticamente o acesso para todas as 
crianças, não se conseguiu conferir qualidade às redes para garantir que 
essas crianças permaneçam e aprendam. Além disso, a sociedade 
brasileira não conseguiu reduzir as desigualdades socioeconômicas e as 
famílias são obrigadas a buscar no trabalho das crianças uma alternativa 
para a composição de renda mínima, roubando o tempo da infância e o 
tempo da escola. Assim, mais tarde esses jovens retornam, via EJA, 
convictos da falta que faz a escolaridade em suas vidas, acreditando que a 
negativa em postos de trabalho e lugares de emprego se associa 
exclusivamente à baixa escolaridade, desobrigando o sistema capitalista da 
responsabilidade que lhe cabe pelo desemprego estrutural (BRASIL, 2007, 
p. 10-11). 
Esta análise é radical por nos fazer ir à raiz da questão: a falta de efetividade no acesso e a 
desresponsabilização de outros setores e políticas, que deveriam estar articulados à 
educação para garantir a continuidade dos estudos. Se tivéssemos a garantia não só do 
acesso à educação, mas se esta fosse de fato com qualidade e com políticas de 
permanência, certamente os índices de evasão não seriam tão altos e cruéis. É ainda mais 
perversa a ideia vendida pelo sistema social vigente, o capitalismo, quando enfatiza que a 
responsabilidade é individual, ou seja, o problema da falta de continuidade dos estudos 
muitas vezes perde de foco seu caráter de expressão da questão social e passa a pontuar 
que o indivíduo é que está desajustado à sociedade e tem “problemas” em não dar conta de 
seus estudos, sem levar em consideração necessidades sociais básicas que não estão 
garantidas para as famílias em situação de vulnerabilidade. 
A Educação de Jovens e Adultos vem dar conta desta problemática e surge como demanda 
para o ensino técnico profissional de nível médio, como política de educação inclusiva, 
essencial para resgatar o direito cerceado de milhares de pessoas, especialmente jovens 
brasileiros, com atenção para os direitos e questões educacionais, bem como atento às 
relações familiares e socioeconômicas dos estudantes. Diversas estratégias estão sendo 
pensadas, desde o processo seletivo dos estudantes da modalidade PROEJA, para que de 
fato ingressem estudantes com o perfil pensado pelo curso, até a perspectiva de 
permanência, como: estrutura física, recursos materiais e humanos, bolsas e auxílios, 
incentivos e motivações pelo curso, a partir de atividades de pesquisa e extensão, 
acompanhamento pedagógico. Diante do exposto, a modalidade de Ensino que ora 
apresentamos e que formará técnicoscom foco na perspectiva cidadã, o que pressupõe uma 
série de estudos, requisitos e critérios, com o propósito de atingir o objetivo geral ao qual se 
propõe este curso. Este documento organiza todo o regimento e os processos do curso, 
bem como tenta garantir a fidelidade almejada peja modalidade de ensino PROEJA. 
Nos cursos do Programa Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação 
Básica, na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos (PROEJA) exige-se a seguinte 
duração: I - mínimo geral de 2.400 horas; II - pode ser computado no total de duração o 
tempo que venha a ser destinado à realização de estágio profissional supervisionado e/ou 
dedicado a trabalho de conclusão de curso ou similar nas seguintes proporções: a) nas 
habilitações com 800 horas, podem ser computadas até 400 horas; b) nas habilitações com 
1.000 horas, podem ser computadas até 200 horas. III - no caso de habilitação profissional 
de 1.200 horas, as atividades de estágio devem ser necessariamente adicionadas ao 
mínimo de 2.400 horas. 
99 
c) Educação profissional técnica de nível médio 
“A educação profissional será desenvolvida em articulação com o ensino regular, ou por 
diferentes estratégias de educação continuada, em instituições especializadas ou no 
ambiente de trabalho”. O termo articulação, empregado no artigo 40 da LDB, é definido, a 
partir do Decreto nº 5.154/04, como o oferecimento integrado, concomitante ou subsequente 
da educação profissional técnica de nível médio articulada ao ensino médio, concebida 
como um processo de construção social que ao mesmo tempo qualifique o cidadão e o 
eduque em bases científicas, bem como ético-políticas, compreendendo a tecnologia como 
produção do ser social, que estabelece relações sócio-históricas e culturais. 
Trata-se, portanto, de oferecer uma educação profissional, articulada com o ensino médio, 
concebida como um processo de construção social que ao mesmo tempo qualifique o 
cidadão e o eduque em bases científicas, bem como ético-políticas, para compreender a 
tecnologia como produção do ser social, que estabelece relações sócio-históricas e culturais 
de poder. 
A educação profissional pode ser compreendida como o entrelaçamento entre as 
experiências vivenciais e os conteúdos (saberes) necessários para fazer frente às situações 
nos diversos âmbitos: nas relações de trabalho, sociais, históricas e políticas, incidindo 
também esta compreensão na consolidação da aquisição de conhecimentos gerais e 
conhecimentos operacionais de forma interativa. 
Diante disso, o IFBA deve se pautar no oferecimento do Ensino Médio na forma Integrada, 
concomitanteou subsequente, objetivando a construção da cidadania e a inserção do 
indivíduo na sociedade, como ser produtivo, ético e político. 
Os cursos de Educação Profissional Técnica de Nível Médio têm por finalidade proporcionar 
ao estudante conhecimentos, saberes e competências profissionais necessários ao 
exercício profissional e da cidadania, com base nos fundamentos científico-tecnológicos, 
socio-históricos e culturais (Resolução nº 06, de 20 de setembro de 2012). A educação 
profissional, compreendida como o entrelaçamento entre as experiências vivenciais e os 
saberes necessários para o enfrentamento das situações nos diversos âmbitos: nas 
relações de trabalho, sociais, históricas e políticas, implica na ressignificação dos limites 
entre formação geral e formação profissional, e, portanto, na reestruturação do processo 
educativo de modo a contemplar as novas concepções de educação e de currículo. 
Conforme os Referenciais Curriculares Nacionais da Educação Profissional, o currículo deve 
ser entendido “como um conjunto integrado e articulado de situações-meio, 
pedagogicamente concebidas e organizadas para promover aprendizagens profissionais 
significativas” (MEC, 2000, p.11), tendo como objetivo o desenvolvimento de competências 
que se constituem, por sua vez, na mobilização de conhecimentos (saberes), habilidades e 
valores para o enfrentamento de situações reais. Além disso, o currículo não se constitui 
num elemento estável, mas opera no sentido de orientar a prática e, ao mesmo tempo, ser 
reformulado diante das transformações correntes no cotidiano da instituição. 
Neste sentido, a compreensão do mundo, do qual somos parte, implica na disposição de um 
conhecimento vasto e, ao mesmo tempo, da capacidade de trabalhar em profundidade um 
determinado número de assuntos, informações, particularidades de determinadas áreas do 
saber que ora se aproximam, ora se distanciam. Isso significa que é preciso conhecer e 
100 
reconhecer a complexidade e singularidade dos fatos, estabelecendo relações e inter?relações entre o todo e as partes que os compõem. Assim, os conhecimentos não podem 
estar desprovidos de significados sociais, históricos, políticos, culturais, econômicos, 
psicológicos, dentre outros. Nesse contexto, torna-se fundamental o desenvolvimento de 
competências e habilidades para além do cognitivo, de modo a efetivar a formação do 
cidadão histórico-crítico. As exigências da prática humana constituem parâmetros para a 
efetivação do processo educativo. 
Hoje, entende-se que a melhoria da qualidade social da educação implica numa percepção 
do ser na sua totalidade, do cognitivo e epistemológico ao ético; do técnico ao estético; do 
imediato ao transcendente. A experiência ética propicia o investimento nos sujeitos 
humanos, inserindo-os no universo da sociabilidade e das relações. A legitimidade da 
educação perpassa pela dimensão ética. A dimensão estética possibilita a vivência 
prazerosa do processo educativo, despertando para o conhecer/conhecer-se, saber/saber?se, fazer/fazer-se, sentir/sentir-se. A dimensão epistêmica é necessária para dar significado 
ao rumo do conhecimento, para dar consistência e intencionalidade à educação. 
De acordo com o § 1º do Artigo 4º do Decreto nº 5.154/2004, a articulação entre a Educação 
Profissional Técnica de nível médio e o Ensino Médio é realizada de forma integrada : 
“oferecida somente a quem já tenha concluído o Ensino Fundamental, sendo o curso 
planejado de modo a conduzir o aluno à habilitação profissional técnica de nível médio, na 
mesma instituição de ensino, contando com matrícula única para cada aluno” O Ensino 
Médio no IFBA, integrado ao Ensino Técnico, orienta-se pela legislação pertinente e segue 
os Parâmetros Curriculares Nacionais, cumprindo as funções estabelecidas pela LDB para o 
Ensino Médio: I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; II - a preparação básica 
para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser 
capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento 
posteriores; III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; IV - a 
compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, 
relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada componente curricular. 
A prioridade da oferta da Educação Profissional Técnica Integrada ao Ensino Médio para os 
concluintes do ensino fundamental está respaldada no Art. 7° da Lei n° 11.892, que instituiu 
a Rede Federal de Educação Profissional Científica e Tecnológica e criou os Institutos 
Federais. O IFBA busca na educação profissional, integrada às diferentes formas de 
educação, trabalho, ciência e tecnologia, estratégias para o desenvolvimento 
socioeconômico nacional, bem como para a redução das desigualdades regionais e sociais. 
A oferta do Ensino Médio integrado à Educação Profissional deverá contribuir, portanto, para 
melhoria da qualidade dessa etapa final da educação básica. Em termos curriculares, essa 
forma reunirá conteúdos do Ensino Médio e da formação profissional, que deverão ser 
trabalhados de forma integrada durante todo o curso, assegurando o imprescindível diálogo 
entre teoria e prática. 
A pesquisa deve estar presente em toda a educação escolar dos que vivem e viverão do 
próprio trabalho. A investigação científica, quando despertada nas primeiras fases 
escolares, contribui para que, nas faixas etárias e níveis educacionais mais avançados, o 
sujeito possa, individual e coletivamente, formular questões e buscar respostas na esfera 
101 
mais formal no âmbito acadêmico, seja na forma aplicada ou na denominada pesquisa de 
base/acadêmica, como também em outros processos de trabalho, em um processo 
autônomo de (re)construção de conhecimentos. Intimamente relacionada ao trabalho, a 
pesquisa, como princípio educativo assumido no ensino médio integrado, contribui para a 
formação de cidadãos histórico-críticos que possam compreender-se no mundo e, dessa 
forma, nele atuar, por meio do trabalho, transformando a natureza em função das 
necessidades coletivas da humanidade e, ao mesmo tempo, cuidando de sua preservação, 
face às necessidades dos demais seres humanos e das gerações futuras. 
São princípios da Educação Profissional Técnica de Nível Médio: 
I - relação e articulação entre a formação desenvolvida no Ensino Médio e a preparação 
para o exercício das profissões técnicas, visando à formação integral do estudante; 
II - respeito aos valores estéticos, políticos e éticos da educação nacional, na perspectiva do 
desenvolvimento para a vida social e profissional; 
III - trabalho assumido como princípio educativo, tendo sua integração com a ciência, a 
tecnologia e a cultura como base da proposta político-pedagógica e do desenvolvimento 
curricular; 
IV - articulação da Educação Básica com a Educação Profissional e Tecnológica, na 
perspectiva da integração entre saberes específicos para a produção do conhecimento e a 
intervenção social, assumindo a pesquisa como princípio pedagógico; 
V - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos 
conhecimentos e dos sujeitos da aprendizagem; 
VI - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem; 
VII - interdisciplinaridade assegurada no currículo e na prática pedagógica, visando à 
superação da fragmentação de conhecimentos e de segmentação da organização curricular; 
VIII - contextualização, flexibilidade e interdisciplinaridade na utilização de estratégias 
educacionais favoráveis à compreensão de significados e à integração entre a teoria e a 
vivência da prática profissional, envolvendo as múltiplas dimensões do eixo tecnológico do 
curso e das ciências e tecnologias a ele vinculadas; 
IX - articulação com o desenvolvimento socioeconômico-ambiental dos territórios onde os 
cursos ocorrem, devendo observar os arranjos socioprodutivos e suas demandas locais, 
tanto no meio urbano quanto no campo; 
X - reconhecimento dos sujeitos e suas diversidades, considerando, entre outras, as 
pessoas com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades, as 
pessoas em regime de acolhimento ou internação e em regime de privação de liberdade; 
XI - reconhecimento das identidades de gênero e étnico-raciais, assim como dos povos 
indígenas, quilombolas e populações do campo; 
XII - reconhecimento das diversidades das formas de produção, dos processos de trabalho e 
das culturas a eles subjacentes, as quais estabelecem novos paradigmas; 
102 
XIII - autonomia da instituição educacional na concepção, elaboração, execução, avaliação 
e revisão do seu projeto político-pedagógico, construído como instrumento de trabalho da 
comunidade escolar, respeitadas a legislação e as normas educacionais, as Diretrizes 
Curriculares Nacionais e outras complementares de cada sistema de ensino; 
XIV - flexibilidade na construção de itinerários formativos diversificados e atualizados, 
segundo interesses dos sujeitos e possibilidades das instituições educacionais, nos termos 
dos respectivos projetos político-pedagógicos; 
XV - identidade dos perfis profissionais de conclusão de curso, que contemplem 
conhecimentos, competências e saberes profissionais requeridos pela natureza do trabalho, 
pelo desenvolvimento tecnológico e pelas demandas sociais, econômicas e ambientais; 
XVI - fortalecimento do regime de colaboração entre os entes federados, incluindo, por 
exemplo, os arranjos de desenvolvimento da educação, visando à melhoria dos indicadores 
educacionais dos territórios em que os cursos e programas de Educação Profissional 
Técnica de Nível Médio forem realizados; 
XVII - respeito ao princípio constitucional e legal do pluralismo de ideias e de concepções 
pedagógicas. 
I. Diretrizes / objetivos para a EPTNM 
A necessária autonomia para que o ser humano possa, por meio do trabalho, atuar dessa 
forma pode e deve ser potencializada pela pesquisa, a qual contribui para a construção da 
autonomia intelectual e deve ser intrínseca ao ensino, bem como estar orientada ao estudo 
e à busca de soluções para as questões teóricas e práticas da vida cotidiana. Diante disso, 
definimos alguns objetivos: 
- Oferecer cursos Profissionais Técnicos de nível médio na forma integrada, concomitante 
e subsequente; 
- Conjugar a teoria com a prática, mediante proposta pedagógica que tenha como base, 
dentre outras categorias: a interdisciplinaridade, a contextualização e a flexibilidade; 
- Promover as atividades de pesquisa e extensão, permeando o processo de ensino por 
meio de projetos, simpósios, seminários, debates, núcleos temáticos etc., em sintonia 
com os avanços tecnológicos, o mundo do trabalho e as demandas sociais; 
- Desenvolver ações de acompanhamento e avaliação da prática escolar do 
ensino(Organização Didática, Planos Curricularese outros.) numa perspectiva de 
participação do conjunto da comunidade; 
- Promover ações articuladas nas atividades de ensino, pesquisa e extensão que 
trabalhem as relações étnico-raciais, de modo a constituir a cidadania dos afro e indio?descendentes, em uma perspectiva emancipatória. 
103 
Diretrizes para a educação profissional técnica de nível médio (EPTNM) 
- Estimular e valorizar a produção acadêmica nas atividades de ensino, pesquisa e 
extensão; 
- Consolidar a pesquisa e a extensão como prática permanente e fonte de 
retroalimentação curricular; 
- Estabelecer parâmetros qualitativos e quantitativos paraos indicadores acadêmicos 
institucionais, que conduzam à excelência nas avaliações de cursos e programas do 
IFBA; 
- Estabelecer referenciais que possibilitem equalizar a força de trabalho dos campi, 
respeitando as suas particularidades; 
- Articular, por meio de uma metodologia interdisciplinar, eixos que estão contemplados 
nos PCNs como: meio ambiente, sexualidade, gênero, drogas, entre outros relevantes 
para a sociedade; 
- Promover a articulação pedagógica entre o ensino, a pesquisa e a extensão, para todos 
os projetos institucionais, garantindo sua plena divulgação; 
- Incentivar ações permanentes voltadas para a formação inicial e continuada de indivíduos 
e suas comunidades, considerando os aspectos socioeconômicos da região, em parceria 
com instituições municipais, estaduais, federais, da iniciativa privada e do terceiro setor; 
- Instituir um programa de integração escola-comunidade (escola aberta), com oferta de 
cursos, palestras e atividades socioculturais, artísticas e desportivas, educação ambiental 
e atendimento a outras demandas identificadas junto à comunidade; 
- Ampliar os programas de integração escola-comunidade (escola aberta), com oferta de 
cursos, palestras e atividades socioculturais, artísticas, esportivas; 
- Viabilizar espaços sistemáticos de integração, intercâmbio cultural e convivência entre a 
comunidade acadêmica, a exemplo de encontros por área, seminários temáticos, listas 
de discussão, grupos de trabalho, revistas; 
- Implantar e manter atualizada uma política de assistência ao educando, que assegure a 
sua permanência na Instituição e viabilize programas como a alimentação balanceada e a 
saúde preventiva de qualidade; 
- Implantar e manter atualizada uma política que atenda ao Decreto nº 3.298/1999, que 
dispõe sobre a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência, 
consolida as normas de proteção e dá outras providências; 
- Incluir no currículo dos cursos do IFBA o que determina a Lei nº 11.645/2008, que altera 
a Lei n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei n.º 10.639, de 9 de 
janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional para incluir 
no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura 
Afro-Brasileira e Indígena; a 11.769/2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do Ensino 
da Música na Educação Básica; a 11.161/2005, que dispõe sobre a Língua Espanhola e 
a 11.684/2008, que altera o art. 36 da Lei n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional para incluir a Filosofia e a 
Sociologia como disciplinas obrigatórias nos currículos do Ensino Médio; 
- Promover oportunidades para os estudantes realizarem visitas de cunho educativo, 
cultural - museus, laboratórios, exposições, centros de pesquisa, fábricas, entre outros - 
para melhor aproveitamento do conteúdo pertinente ao discente; 
104 
- Viabilizar a consciência ambiental e a prática da sustentabilidade, de forma transversal no 
IFBA, subsidiando a capacitação dos docentes neste aspecto; 
- Articular a Educação Profissional com a Educação Básica, mediante a consolidação da 
oferta de cursos Profissionais Técnicos de nível médio na forma integrada, concomitante 
e subsequente; 
- Conjugar a teoria com a prática, mediante proposta pedagógica que tenha como base, 
dentre outras categorias: a interdisciplinaridade, a contextualização e a flexibilidade; 
- Promover as atividades de pesquisa e extensão, permeando o processo de ensino por 
meio de projetos, simpósios, seminários, debates, núcleos temáticos etc., em sintonia 
com os avanços tecnológicos, o mundo do trabalho e as demandas sociais; 
- Desenvolver ações de acompanhamento e avaliação da prática escolar do ensino 
(Organização Didática, Planos Curriculares etc.), numa perspectiva de participação do 
conjunto da comunidade; 
- Desenvolver estudos sistemáticos de identificação de demandas e da capacidade 
institucional,noque se refere às ofertas, revisão e/ou redimensionamento de cursos; 
- Desenvolver suas práticas de ensino com base nos princípios norteadores da Educação 
Profissional Técnica de Nível Médio, presentes na Resolução N° 6, de 20 de setembro de 
2012, da Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação, no Parecer 
CNE/CEB N° 11/2012 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, 
presentes na Resolução nº 2, de 30 de janeiro de 2012; 
- Promover o intercâmbio de cooperação técnica com empresas, ONGs, instituições 
públicas e privadas; 
- O IFBA deve estruturar nos campi uma Coordenação para estágios e egressos para 
todos os cursos profissionalizantes; 
- Promover ações articuladas nas atividades de ensino, pesquisa e extensão que 
trabalhem as relações étnico-raciais, de modo a constituir a cidadania dos 
afrodescendentes e índiodescendentes, em uma perspectiva emancipatória; 
- Garantir a participação de profissionais da área pedagógica na elaboração dosplanos de 
curso e no acompanhamento dos cursos técnicos, além de realizarreuniões pedagógicas 
periódicas. 
d) Educação de nível superior 
A educação profissional de nível superior, no Projeto Pedagógico Institucional do IFBA, nas 
modalidades Bacharelado, Tecnologia e Licenciatura, deve buscar uma formação que 
unifique ciência, tecnologia e trabalho, bem como atividades intelectuais e instrumentais, isto 
é, a articulação entre os conhecimentos teóricos e práticos da formação profissional com os 
fundamentos da formação humana integral. 
Considerando a importância do oferecimento deste nível de formação para a população 
brasileira e o papel social das Instituições que oferecem a Educação Superior no Brasil, o 
IFBA pretende elevar, cada vez mais, a qualidade do ensino superior nas diversas 
modalidades, buscando uma articulação verticalizada e integrada entre os diversos níveis de 
ensino, ofertando, ainda, com excelência e de acordo com as demandas sociais, a pós?graduação, lato e stricto sensu, ancorada no princípio da indissociabilidade entre ensino, 
105 
pesquisa e extensão. Com estas ações,buscamos, a partir do Decreto nº 5.224/2004, 
alterado pelo Decreto n.º 5.224, de 1.º de outubro de 2006, a consolidação do IFBA como 
Instituição Federal de Ensino Superior multicampi e pluricurricular, especializada na oferta 
de educação tecnológica nos diferentes níveis e modalidades de ensino, caracterizando-se 
pela atuação prioritária na área tecnológica (Decreto n.º 5.224/09). 
Para tanto, os cursos superiores do IFBA, observando as diretrizes curriculares para esse 
nível de ensino, e as diretrizes específicas para cada curso e modalidade, devem ensejar a 
excelência no ensino superior, sem com isso deixar de oferecer uma formação que 
ultrapasse os limites das aplicações puramente técnicas, e inserir a Instituição no processo 
de produção científica e tecnológica, mediante tecnologias que promovam o 
desenvolvimento sustentável de uma nação verdadeiramente cidadã. 
Portanto, o ensino de graduação do IFBA está articulado com os demais níveis de ensino da 
instituição, com a pesquisa e com a extensão, e reflete uma política nacional de educação, 
ciência e tecnologia que visa à qualidade acadêmica. Nesse sentido, suas ações devem 
sempre primar pela garantia de acesso, permanência e êxito dos estudantes. 
I. Cursos de graduação - objetivos 
O parecer CNE/CES 583/2001 chama a atenção para o fato de que a 
“Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 9.394, de dezembro 
de 1996, assegura ao ensino superior maior flexibilidade na organização 
curricular dos cursos, atendendo a necessidade de uma profunda revisão de 
toda a tradição que burocratiza os cursos e se revela incongruente com as 
tendências contemporâneas de considerar a formação em nível de 
graduação como uma etapa inicial da formação continuada; bem como à 
crescente heterogeneidade tanto da formação prévia como das expectativas 
e dos interesses dos estudantes”. (BRASIL, 2001) 
Urge, portanto, que o IFBA assuma o desenvolvimento do ensino superior como uma de 
suas prioridades estratégicas, no sentido de desencadear uma transformação da instituição. 
Somente assim, o IFBA poderá atender – com a mesma efetividade com que desenvolve 
suas atividades nos demais níveis de ensino em que atua tradicionalmente – às crescentes 
exigências que são postas pela sociedade em relação ao desenvolvimento científico e 
tecnológico. Para isto, deverá: 
I - estimular a criação cultural e o desenvolvimento do espírito científico e do pensamento 
reflexivo; 
II - formar diplomados nas diferentes áreas de conhecimento, aptos para a inserção em 
setores profissionais e para a participação no desenvolvimento da sociedade brasileira, e 
colaborar na sua formação contínua; 
III - incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica, visando 
aodesenvolvimentoda ciência e da tecnologia e da criação e difusão da cultura, e, desse 
modo, desenvolver o entendimento do homem e do meio em que vive; 
106 
IV - promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos que constituem 
patrimônio da humanidade e comunicar o saber através do ensino, de publicações ou de 
outras formas de comunicação; 
V - suscitar o desejo permanente de aperfeiçoamento cultural e profissional e possibilitar a 
correspondente concretização, integrando os conhecimentos que vão sendo adquiridos 
numa estrutura intelectual sistematizadora do conhecimento de cada geração; 
VI - estimular o conhecimento dos problemas do mundo presente, em particular os nacionais 
e regionais, prestar serviços especializados à comunidade e estabelecer com esta uma 
relação de reciprocidade; 
VII - promover a extensão, aberta à participação da população, visando à difusão das 
conquistas e dos benefícios resultantes da criação cultural e da pesquisa científica e 
tecnológica geradas na instituição. (LDB – artigo 43 – Finalidades da Educação Superior) 
II. Cursos de tecnologia - objetivos 
Os Cursos de Tecnologia foram criados pela Lei n.º 5.692/71 (artigo 23, §2.º), ratificada 
pelas Leis nº 9.131/95 e 9.394/96 e pelo Decreto n.º 2.406, de 27.11.97, e regulamentado 
pela Portaria Ministerial MEC n.º 1.647, de 25.11.99, e pela Resolução CES/CNE nº 03, de 
18.12.02. Os Cursos de Tecnologia são programas de curta duração, de no mínimo dois 
anos, destinados aos estudantes que tenham concluído o ensino médio ou equivalente. O 
tecnólogo tem formação voltada para uma área bastante específica, desenvolvendo 
determinados conhecimentos técnicos e acadêmicos, bem como o aperfeiçoamento da 
prática profissional para se inserir rapidamente no mundo do trabalho, em sua área de 
formação. A denominação destes cursos, ao se definirem as diretrizes, tanto pode ser Curso 
Superior de Tecnologia, acrescido da área profissional e da modalidade/habilitação 
proposta, quanto pode ser Graduação Tecnológica, acrescido da área profissional e da 
modalidade pretendida. Nossa atenção deve voltar-se à formação do tecnólogo, no sentido 
de garantir-lhe o acesso crítico aos conhecimentos específicos da área de atuação e ao 
desenvolvimento da cidadania, na medida em que o aligeiramento da formação, aliado às 
dificuldades de inserção das disciplinas de formação humana nos currículos pode 
comprometer a formação do egresso com o perfil indicado neste PPI. 
O objetivo é o de capacitar o estudante para o desenvolvimento de 
competências profissionais que se traduzam na aplicação, no 
desenvolvimento (pesquisa aplicada e inovação tecnológica) e na difusão 
de tecnologias, na gestão de processos de produção de bens e serviços e 
na criação de condições para articular, mobilizar e colocar em ação 
conhecimentos, habilidades, valores e atitudes para responder, de forma 
original e criativa, com eficiência e eficácia, aos desafios e requerimentos do 
mundo do trabalho (BRASIL, 2002, p. 34). 
Os cursos de educação profissional de nível tecnológico serão designados como cursos 
superiores de tecnologia e deverão: 
107 
- I - incentivar o desenvolvimento da capacidade empreendedora e da compreensão do 
processo tecnológico, em suas causas e efeitos; 
- II - incentivar a produção e a inovação científico-tecnológica, e suas respectivas 
aplicações no mundo do trabalho; 
- III - desenvolver competências profissionais tecnológicas, gerais e específicas, para a 
gestão de processos e a produção de bens e serviços; 
- IV - propiciar a compreensão e a avaliação dos impactos sociais, econômicos e 
ambientais resultantes da produção, gestão e incorporação de novas tecnologias; 
- V - promover a capacidade de continuar aprendendo e de acompanhar as mudanças nas 
condições de trabalho, bem como propiciar o prosseguimento de estudos em cursos de 
pós-graduação; 
- VI - adotar a flexibilidade, a interdisciplinaridade, a contextualização e a atualização 
permanente dos cursos e seus currículos; 
- VII - garantir a identidade do perfil profissional de conclusão de curso e da respectiva 
organização curricular. 
III. Cursos de licenciatura - objetivos 
A formação de profissionais da educação com o objetivo de atender aos níveis e 
modalidades da educação nacional deverá fundamentar-se na associação entre teoria e 
prática, inclusive mediante a capacitação em serviço e o aproveitamento da formação e 
experiências anteriores em instituições de ensino e outras atividades. Em que pese a 
legislação indicar a necessidade de que a oferta destes cursos aconteça em Universidades 
ou Institutos Superiores de Educação, a Lei nº 8.711/93, que transforma a Escola Técnica 
Federal da Bahia em Centro Federal de Educação Tecnológica, autoriza este Centro a 
oferecer, em grau superior, a licenciatura com vistas à formação de professores 
especializados para as disciplinas específicas do ensino técnico e tecnológico, reafirmado 
pelo Decreto nº 5.224/04, que indica entre os objetivos dos Institutos Federais o de ministrar 
cursos de licenciatura, bem como programas especiais de formação pedagógica nas áreas 
científica e tecnológica. 
O contexto brasileiro retrata a necessidade urgente de formar professores; o IFBA insere-se 
nesse contexto, a fim de atender esta demanda que é nacional e também regional. 
Ressalta-se ainda que o Termo de Acordo de Metas e Compromissos, celebrado entre os 
IFs e o MEC, prevê a manutenção de pelo menos 20% das matrículas dos institutos federais 
para os cursos de licenciatura. 
Os alunos que exerçam atividade docente regular na educação básica poderão ter redução 
da carga horária do estágio curricular supervisionado até o máximo de 200 (duzentas) 
horas. 
108 
IV. Diretrizes para a educação profissional de nível superior –objetivos: 
- Ampliar o número de vagas na educação profissional de nível superior nas duas 
modalidades tecnológica e de graduação (licenciatura e bacharelado); 
- Consolidar o programa de avaliação sistemática do ensino superior nos aspectos 
pedagógicos e administrativos; 
- Manter atualizadas as Normas Acadêmicas para os Cursos Superiores do IFBA; 
- Realizar pesquisas sobre a demanda da educação profissional superior; 
- Promover uma maior interação entre o conhecimento sistematizado, no cotidiano da sala 
de aula, e o desenvolvimento das pesquisas científicas; 
- Criar espaços temáticos, de estudos e pesquisas, voltados para a formação acadêmica, 
na perspectiva da formação crítica e reflexiva e da autonomia do estudante; 
- Instituir políticas de parceria, cooperação técnico-científica e intercâmbio com instituições 
de ensino superior em programas de pesquisa e pós-graduação, ampliando iniciativas e 
convênios desencadeados nesse âmbito; 
- Promover o intercâmbio de cooperação técnica com empresas, sindicatos, ONGs, 
instituições públicas e privadas; 
- Formar professores(as), na perspectiva crítica e emancipatória, que compreenda e 
integre os fundamentos das ciências e da tecnologia da sua área específica de formação, 
das relações entre trabalho e educação, e revele uma visão ampla dos saberes 
pedagógicos, além da instrumentalização para o processo de inclusão dos diferentes 
portadores de necessidades educativas especiais. 
- Investir na formação de professores que tenham vivências de trabalho coletivo, crítico e 
que tenham a pesquisa como referência na prática pedagógica e orientem-se pelas 
demandas da comunidade escolar e não pelas demandas de programas predeterminados 
e desconectados da realidade escolar; 
- Criar, nos cursos de licenciatura ou cursos especiais de formação pedagógica, uma 
cultura de responsabilidade colaborativa quanto à qualidade da formação docente, na 
perspectiva de que possam responder, de maneira qualitativa, aos desafios propostos 
pela nova conjuntura política e socioeconômica brasileira. 
V. Pós-graduação -Objetivos 
As atividades de pesquisa, fomentadas pelos programas de pós-graduação e pelas outras 
ações da Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação, buscam sintonia com as 
necessidades e demandas da sociedade e dos campos de pesquisa específicos. Dessa 
forma, por exemplo, as ofertas de vagas nos programas de pós-graduação, parceiros do 
IFBA, tiveram suas justificativas apoiadas nessas demandas e objetivam contribuir, 
significativamente, tanto em termos de recursos humanos como em produtos (teses, 
dissertações e outros) e em atividades de extensão para as áreas de nossa atuação e para 
o desenvolvimento local e regional. Além disso, proporcionar ao estudante aprofundamento 
do saber que lhe permita alcançar elevado padrão de competência científica ou técnico?profissional e oferecer, dentro da universidade, o ambiente e os recursos necessários para 
109 
110 
que se realize a livre investigação científica na qual possa afirmar-se a criação nas mais 
altas formas da cultura universitária.1
VI. Educação a distância - Objetivos 
A oferta da educação para todos; possibilitando atendimento aos alunos geograficamente 
distribuídos e residentes em locais onde não existam instituições convencionais de ensino, 
igualdade de oportunidades educativas, de modo especial para as pessoas que não 
puderam iniciar ou concluir seus estudos, permanência dos alunos no seu meio cultural e 
natural; evitando êxodos que incidem negativamente no desenvolvimento regional; 
propiciando uma aprendizagem autônoma e ligada à experiência fora do contexto da sala de 
aula; permitindo aos alunos a aquisição de atitudes, interesses e valores que lhes propiciem 
mecanismos indispensáveis para se autodeterminarem, levando-os à conscientização da 
importância da aprendizagem permanente, relacionada às experiências dos estudantes, as 
suas vidas profissionais e sociais, sem afastamento de seus locais de trabalho. (Aretio, 
1994, apud Rossini, 2004) 
O ensino a distância é uma estratégia desenvolvida para ampliar a capilaridade da oferta à 
educação, proporcionando a difusão do conhecimento na sociedade e atenuando a injusta 
exclusão social. Em termos legais, no Brasil, os cursos ofertados seguindo essa estratégia 
são enquadrados na modalidade de ensino denominada educação a distância, segundo 
orientam Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no
 9.394/1996), que foi 
regulamentada pelo Decreto Lei no
 5.622/20051
, com normatização definida na Portaria 
Ministerial n.º 4.361/2004, associado aos Decretos Lei no
 5.773/20063
 e no
6.303/20074
, que 
alteram alguns de seus dispositivos. Essa estratégia de ensino prevê que a mediação 
didático-pedagógica ocorra prioritariamente com a utilização de recursos computacionais 
conectados à Internet ou não. Com isso, as atividades educativas são desenvolvidas em 
tempo e lugares diversos, visto que professores e estudantes estão geograficamente 
distribuídos. 
Os objetivos gerais da educação a distância no IFBA são: 
- democratizar conhecimentos, habilidades e atitudes ao maior número de pessoas que 
desejam estudar ou atualizar-se, independente de tempo e espaço, tornando, desta 
forma, mais democrático o acesso à educação técnica/tecnológica de qualidade social; 
- oferecer um ensino que assegure uma educação técnica/tecnológica permanente e 
continuada, de acordo com as necessidades de formação demandadas pela sociedade, 
possibilitando uma visão crítica do mundo, centrada nos processos de educação e 
trabalho e que considere as condições de aprendizagem do estudante. 
 
1
 Foi promulgado em 19 de dezembro de 2005 e regulamenta o Art. 80 da Lei no
9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2005/Decreto/D5622.htm>. Acesso em: 15 ago. 2013. 
São considerados Cursos de Educação a Distância aqueles que apresentem as seguintes 
características: 
a) interlocução permanente entre professores e estudantes; 
b) possibilidade de acesso permanente aos espaços de aprendizagens; 
c) maior flexibilidade do processo de apropriação dos conhecimentos; 
d) didática e metodologia que contemple estratégias de aprendizagem, com base em 
atividades presenciais e não presenciais; 
e) superação das distâncias geográficas e das relações espaço-tempo; 
f) fomento à formação permanente e educação técnico/tecnológica continuada; 
g) possibilidade de permanência do estudante em seu meio sociocultural. 
Diretrizes para a educação a distância no IFBA: 
- Consolidar o IFBA como Instituição pública que ofereça cursos nas modalidades de 
ensino semipresencial e à distância; 
- Realizar gestão junto ao Ministério da Educação, visando à organização de infraestrutura 
e tecnologia, além da capacitação de professores para atuação nessa modalidade de 
ensino. 
- Consolidar a participação do IFBA em consórcios com as instituições públicas que 
promovem a educação a distância no Estado da Bahia;
- Criar as condições para o IFBA oferecer cursos a distância, com qualidade, nos vários 
níveis e modalidades de ensino; 
- Desenvolver estudos e viabilizar condições estruturais e pedagógicas para a ampliação 
de número de vagas e a criação de novos cursos; 
- Criação de cursos voltados para a aplicação e utilização de tecnologias computacionais 
baseadas na web; 
- Oferecer formação didático-pedagógica para servidores, técnico-administrativos e 
docentes, para atuar em cursos ofertados a distância; 
- Priorizar os estudantes que: 
- Residem em municípios onde a oferta de formação inicial e continuada seja precária; 
- Estudantes que veem na educação a distância uma oportunidade de formação inicial 
ou continuada; 
14. Diretrizes para o desenvolvimento e acompanhamento e 
avaliação do PPI 
A implementação das propostas deste PPI deve acontecer de forma gradual, com ampla 
divulgação do conteúdo e constante sensibilização da comunidade acadêmica para debate e 
assimilação das diretrizes do PPI nas ações cotidianas e nos demais documentos da 
instituição, sejam de planejamento estratégico ou pedagógico. 
111 
- Periodicamente, a cada dois anos, deverão ser realizadas eleições diretas em 
assembleias para a formaçãoda Comissão Própria de Avaliação do PPI, cujos trabalhos 
deverão iniciar-se com antecedência de seis meses à realização do Congresso do IFBA 
para revisão do PPI. Esta Comissão deverá ser composta por representantes de todos os 
segmentos da comunidade acadêmica, a saber: estudantes, docentes e técnicos, de 
forma paritária. 
- A Comissão Própria de Avaliação deve incluir no Relatório Final encaminhamentos 
específicos para cada instância competente referenteàs ações específicas estabelecidas 
em cada dimensão do PPI. 
- Enquanto projeto institucional, o desenvolvimento do PPI deve ser objeto do processo de 
avaliação interna do Instituto conduzido pela Comissão Própria de Avaliação (CPA). 
- “O Relatório Final da Comissão Própria de Avaliação deverá ser amplamente divulgado e 
disponibilizado à toda Comunidade do IFBA afim de que seus integrantes tomem 
conhecimento do estado em que se encontra a implementação das ações 
administrativas, acadêmicas e pedagógicas da instituição, e sua consonância com os 
princípios defendidos neste documento, ampliando assim os espaços de participação 
democrática que devem culminar, com que se refere ao presente documento, no 
Congresso do IFBA para revisar o PPI.” 
- Decorrido o prazo para o acompanhamento da execução, a cada dois anos, a Reitoria 
deverá realizar o Congresso do IFBA para revisar o PPI, a fim de avaliar se o Projeto 
atual ainda contempla a realidade do IFBA, e propor as atualizações necessárias. 
 
112 
ANEXO 
Inserção Regional dos Câmpus do IFBA 
Ano 2013 
1. Campus de Barreiras 
Breve Histórico 
O Campus de Barreiras, sediado no município de Barreiras, com uma população de 137.428 
habitantes distribuídos em 7859 Km² de área territorial. Situada no oeste baiano, destaca-se 
como uma região onde predomina o agronegócio, com significativa produção de grãos, 
fruticultura, pecuária, e mais recentemente, a avicultura, suinocultura e a piscicultura. 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Edificações; 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Alimentos. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Eletrotécnica; 
• Técnico em Enfermagem. 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio na Modalidade PROEJA - Programa 
Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de 
Educação de Jovens e Adultos: 
• Técnico em Eletromecânica. 
Cursos Superiores: 
• Licenciatura em Matemática; 
• Engenharia de Alimentos. 
Caracterização do Campus de Barreiras 
113 
114 
 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA 
BARREIRAS está localizado na região Oeste da Bahia, é o décimo 
segundo mais populoso do estado, com uma população de 161.109 
habitantes, possuindo uma área de 7 895,241 km². 
NÚMERO DE 
HABITANTES 161.109 habitantes 
PRINCIPAIS 
ATIVIDADES 
ECONÔMICAS 
Barreiras pertence à maior região agrícola do Nordeste, com a 
agricultura irrigada familiar presente no município, com destaque para a 
produção de frutas. Além dessas potencialidades, percebe-se intensa 
atividade comercial abastecendo toda região num raio de 300 km. Hoje 
figura entre os maiores centros econômicos e populacionais do estado, 
sendo o principal da região, nacionalmente conhecida pela força de seu 
agronegócio. 
OUTRAS INSTITUIÇÕES 
DE ENSINO TÉCNICO E/OU 
SUPERIOR PRESENTES 
NA REGIÃO 
UNEB- Campus IX; UFBA/ICADS; Colégio Modelo; FASB e Instituto de 
Educação UNYAHNA 
IDEB DO(S) 
MUNICÍPIO(S) IDEB de Barreiras-4,1 
DATA DE 
IMPLANTAÇÃO 09 de Setembro de 1994 
ESTRUTURA FÍSICA 
(m², laboratórios, salas 
de aula,quadras, 
biblioteca, etc) 
Área total – 38.693 m² , Área construída – 6.803m² 
Salas de Aula 
Laboratórios 
01 Biblioteca 
01 Quadra 
01 Piscina Semi-olímpica 
01 Auditório com capacidade para 440 Pessoas 
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
Curso de Elaboração de Projetos – 30 
servidores 
Metodologia da Pesquisa – 30 servidores 
Curso de Primeiros Socorros– 30 servidores 
Curso de Gestão de Pessoas– 30 servidores 
OUTROS PROGRAMAS DE QUALIFICAÇÃO 
Mestrado em Educação UFBA/FACED – 20 
servidores (15 professores e 05 técnico - 
administrativos) 
ATIVIDADES DE PESQUISA
Jornada Científica e Tecnológica do Oeste Baiano;FETEC;Grupos de Pesquisa– 02; PIBITI 
OUTRAS ATIVIDADES RELEVANTES: Semana de Enfermagem; SEEINFO; Seminário de 
Matemática; Semana da Consciência Negra; Semana do Meio Ambiente; Projeto In – disciplina; 
Jornada de Estágio.
NÚMERO DE 
PROFESSORES 72 Efetivos NÚMERO DE TÉCNICO-ADMINISTRATIVOS 53 
ORÇAMENTO 
ANUAL 2012 - R$ 5.463.870,82 
PARCERIAS 
EXTERNAS 
Prefeitura Municipal de Barreiras 
Hospital do Oeste 
UNEB 
UFBA/ICADS 
FASB 
Empresas na Área da Construção Civil 
115 
3. Campus de Camaçari 
Breve Histórico 
O município de Camaçari consolida-se como um local estratégico e privilegiado para 
implantação de um campus, devido a sua localização próxima aos complexos industriais 
mais importantes da Bahia; além disso, conta com uma população de 242.984 habitantes 
em um território de 785 Km2
. A implantação do campus nesse município beneficiou muitos 
estudantes que precisavam se deslocar por vários quilômetros para ter acesso a outros 
campi do IFBA, localizados em Salvador ou em Simões Filho. 
Atendendo ao plano de expansão, em 2007, o CEFET-BA obteve a autorização de 
funcionamento da unidade de Camaçari. Inaugurado em 03 de outubro de 2007, o Campus 
iniciou suas atividades em novembro daquele ano oferecendo, inicialmente, cursos de 
extensão à comunidade. A partir de fevereiro de 2008, iniciou o ano letivo com dois cursos 
da educação profissional nas formas integrada e subsequente, nas áreas de Informática e 
Eletrotécnica. 
Em 2008, através de um Termo de Cooperação firmado com a prefeitura de Dias D’Ávila, 
ganhou um Núcleo Avançado neste município, com a oferta do curso técnico em Informática 
subsequente ao ensino médio. 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Eletrotécnica. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Eletrotécnica. 
Cursos Superiores: 
• Licenciatura em Matemática. 
Caracterização do Campus de Camaçari 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA CAMAÇARI 
NÚMERO DE 
HABITANTES 242.970 habitantes (IBGE) 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS 
Produto Interno Bruto (Valor Adicionado) 
Agropecuária 9.589 
Indústria 7.541.856 
Serviços 2.927.183 
(IBGE) 
OUTRAS INSTITUIÇÕES 
DE ENSINO TÉCNICO 
E/OU SUPERIOR 
PRESENTES NA REGIÃO
 FAMEC / UAB/ UNEB / SENAI 
116 
IDEB DO(S) 
MUNICÍPIO(S) 
4.5 - 5º ANO (REDE DE ENSINO PÚBLICA EM 2011) 
3.3 – 9º ANO (REDE DE ENSINO PÚBLICA EM 2011) 
DATA DE 
IMPLANTAÇÃO OUTUBRO DE 2007 
ESTRUTURA FÍSICA 
(m², laboratórios, salas 
de aula, quadras, 
biblioteca, etc) 
Pavilhão administrativo, pavilhão de aulas, pavilhão de serviço médico, 
guarita e módulo de apoio (total de 3916,88 m²). Possui 7 salas de 
aula, além de sala de desenho, sala de reuniões, coordenações, 
auditório, laboratórios, sala de videoconferência, praça de alimentação 
e lanchonete. 
DATA DE 
IMPLANTAÇÃO OUTUBRO DE 2007 
NÚMERO DE 
PROFESSORES 
55 efetivos 
5 substitutos 
NÚMERO DE TÉCNICO?ADMINISTRATIVOS 37 
4. Campus de Eunápolis 
Breve Histórico 
O Campus de Eunápolis está sediado no município de Eunápolis com área de 1.179 Km² e 
uma população de 100.246 habitantes. 
Economia 
Região do extremo sul do Estado, que tem ampliado sua importância pelas atividades 
turísticas, nacional e internacional, e com a implantação de um pólo de produção de papel e 
celulose e vem recebendo, atualmente, forte investimento no setor de serviços em 
informática. 
Cursos Oferecidos
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Meio Ambiente; 
• Técnico em Edificações. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Enfermagem; 
• Técnico em Edificações; 
• Técnico em Meio Ambiente. 
Cursos Superiores: 
• Licenciatura em Matemática; 
• Engenharia Civil; 
• Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas. 
117 
Caracterização do Campus de Eunápolis 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA EUNÁPOLIS 
NÚMERO DE HABITANTES Aproximadamente 100.000 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS Comércio, Agricultura, Pecuária 
OUTRAS INSTITUIÇÕES DE 
ENSINO TÉCNICO E/OU 
SUPERIOR PRESENTES NA 
REGIÃO 
Universidade do Estado da Bahia, UNESULBAHIA, UNOPAR, SENAI, 
SEBRAE, SENAR, EGIDIO 
IDEB DO(S) MUNICÍPIO(S) 4.0 
DATA DE IMPLANTAÇÃO 1994 
ESTRUTURA FÍSICA 
(m², laboratórios, salas de 
aula,quadras, biblioteca, etc)
O Campus tem 50.000 m², 16 laboratórios, 17 salas, 01 quadra, 01 
biblioteca, 06 salas ambiente. 
CURSOS OFERTADOS
FORMA 
INTEGRADA 
Meio Ambiente 
Informática 
Edificações 
FORMA 
SUBSEQUENTE 
Técnico em Meio 
Ambiente 
Técnico em Edificações 
Técnico em Enfermagem 
FORMA 
PROEJA 
CURSOS SUPERIORES 
Licenciatura em Matemática 
Tecnologia em Análise e 
Desenvolvimento de 
Sistemas 
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO: 
CICLO DE PALESTRAS 
CONVÊNIO IFBA- PRODEMA/UESC STRICTO 
SENSU 
OUTROS PROGRAMAS DE 
QUALIFICAÇÃO 
CAPACITAÇÃO EM LÍNGUAS 
ESTRANGEIRAS E 
METODOLOGIACIENTIFICA 
ATIVIDADES DE PESQUISA
- PROGRAMAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA FINANCIADA PELAS AGÊNCIAS DE FOMENTO 
COMO CNPQ E FAPESB E PROGRAMAS INTERNOS DA PRPGI 
- PROGRAMA DE PESQUISA EM BIOCOMBUSTÍVEL PETROBRÁS – PROEX. 
- PROGAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO À DOCÊNCIA (FINANCIADA PELA 
CAPES) 
OUTRAS ATIVIDADES RELEVANTES
PESQUISAS DESENVOLVIDAS PELO PINA (ALUNOS COM VULNERABILIDADE 
SOCIOECONÔMICA E PROGRAMA DE MONITORIA COM BOLSAS PARA ALUNOS QUE NÃO SE 
ENQUADRAM NO ANTERIOR BOM DESEMPENHO ACADÊMICO). 
NÚMERO DE 
PROFESSORES 74 NÚMERO DE TÉCNICO?ADMINISTRATIVOS 28 
ORÇAMENTO 
ANUAL R$ 2.594.750,00 
PARCERIAS 
EXTERNAS VERACEL, PRODEMA 
5. Campus de Feira de Santana 
Breve Histórico
Feira de Santana é um município brasileiro do estado da Bahia, situado a cerca de 110 km 
de Salvador. Sua população, segundo o censo de 2010, era de 556.637 habitantes. A 
cidade encontra-se num dos principais entroncamentos de rodovias do Nordeste brasileiro, 
funcionando como ponto de passagem para o tráfego que vem principalmente do Sul e do 
Centro-Oeste e se dirige para Salvador e outras importantes cidades nordestinas. 
Geograficamente, caracteriza-se por se localizar numa zona intermediária entre o litoral 
úmido e o interior semiárido. 
De acordo com Santo (2003), 
Devido a essa posição intermediária, a cidade de Feira de Santana recebe 
precipitações nos meses de abril a junho e nos meses de setembro a 
dezembro, o que a diferencia do litoral que recebe suas precipitações 
principalmente no primeiro período, enquanto o interior recebe 
principalmente no segundo período. Além disso, as características 
geológicas e pedológicas da região favorecem o aparecimento de inúmeras 
lagoas e nascentes, que serviam como principal atrativo para fixação 
humana na região. (SANTO, 2003, p.10) 
Graças a esta posição geográfica privilegiada – recebendo chuvas em períodos diferentes 
dos da capital; próxima a nascentes; e cruzada por caminhos que levam a destinos vários - 
e à distância relativamente pequena da capital do estado, Salvador, Feira de Santana 
desenvolveu com o passar do tempo um diversificado setor de comércio e serviços 
resultante da necessidade de abastecer os vaqueiros e viajantes que por ela passavam e 
desejavam, principalmente, abrigo, água e alimento.
Quanto à fundação da cidade, dá-se ao casal Domingos Barbosa e Anna Brandoa a 
prioridade de seu povoamento. Entretanto, essa não é a única visão apresentada sobre o 
povoamento de Feira de Santana. Segundo a professora Celeste Maria Pacheco de 
Andrade em dissertação que versa sobre a origem do povoamento de Feira de Santana 
(PACHECO, 1990), há três tendências para se estudar a historiografia da cidade: tradicional 
dominante, a intermediária e a polêmica. A tradicional dominante consagra a figura do casal 
Domingos e Anna para explicar as origens do povoamento do sertão; a intermediária 
acrescenta ao casal citado a figura do fazendeiro Peixoto Viegas no processo de 
povoamento; e a polêmica que apresenta uma outra perspectiva de análise do fato: elegem 
João Peixoto Viegas e sua família como reais fundadores e povoadores da região de Feira 
de Santana. 
De acordo com a perspectiva tradicional, no século XVIII, o casal Domingos Barbosa de 
Araújo e Anna Brando a ergueu uma capela na Fazenda Sant’Anna dos Olhos D’Água, em 
homenagem à sua santa de devoção, Senhora Sant’Anna, daí ser dado à cidade o nome de 
Feira de Santana. A Fazenda Sant’Anna dos Olhos D’Água, juntamente com seus entornos, 
começou a se estabelecer como um ponto obrigatório de tropas, viajantes e tropeiros 
procedentes do alto sertão baiano e de outros estados a caminho do porto de Cachoeira – 
então a cidade mais importante da Bahia - ou a caminho de outras regiões. As necessidades 
118 
dos viajantes abriram espaço para o surgimento de um cada vez mais próspero comércio de 
gado, ao lado de uma feira periódica. 
O crescente ritmo de desenvolvimento do povoado exigiu a construção de ruas largas, onde 
começaram a ser instaladas casas comerciais em grande quantidade, para atender à 
população que crescia somada à chegada de brasileiros e estrangeiros que adotaram Feira 
de Santana como moradia. Esse desenvolvimento se deu graças, principalmente, à feira de 
gado, fato narrado e descrito por Santana (19--). Segundo a autora, a origem de Feira de 
Santana está diretamente relacionada ao comércio, pois 
As primeiras casas surgiram no local onde tropeiros e vaqueiros paravam 
para descansar. O primeiro ponto de venda de animais, oficialmente 
denominado "Campo do Gado" embora aberto e sem qualquer infra?estrutura, foi no final da Avenida Senhor dos Passos, onde hoje existe o 
abrigo Nordestino, Praça Dom Pedro II. Ali começaram a ser realizados 
grandes negócios, e a feira cresceu tanto que o então prefeito, Heráclito 
Dias do Carvalho, construiu o novo capo do gado na década de 40, no local 
onde hoje funciona o Fórum Desembargador Filinto Bastos. (...)O comércio 
era de gado e de pequenos animais (caprinos, ovinos, suínos). A fama da 
feira do gado espalhou-se pelo Brasil. Turistas e visitantes de várias partes 
do país chegavam às dezenas, todas as segundas-feira (sic). (SANTANA, 
s/d, p.7) 
Observa-se então que assim como as condições geográficas e sociais de Feira de Santana 
proporcionaram a origem e o desenvolvimento da feira-livre, a feira-livre atuou e exerceu 
importância primordial para que Feira de Santana despontasse tão logo como cidade de 
representação notória entre os entrepostos comerciais da região e que se transformaria na 
segunda cidade do Estado, 31ª do país, segundo o Censo 2010, com vocação para atrair 
gente de todas as partes do país pela sua localização geográfica e a hospitalidade do seu 
povo. 
O estabelecimento da feira de gado de Feira de Santana como a mais importante do estado 
da Bahia possibilitou ao município o avanço em outras áreas de seu desenvolvimento, tendo 
como a mais expressiva a construção de inúmeras vias que ligavam-na a outras localidades. 
Esse potencial natural para a comunicação entre localidades garantiu a Feira de Santana, 
no início de sua história, uma população flutuante, tendo em vista que os que por aqui 
passavam estavam quase sempre a caminho de outros destinos, aproveitando a cidade 
como ponto de descanso e de aquisição de serviços. Com o passar do tempo, a oferta de 
serviços e de recursos naturais atraíram não mais viajantes, mas sim moradores que viam 
na cidade uma promissora oferta de empregos e de condições melhores de vida. Tudo isso 
implicou numa significativa alteração no contingente populacional da cidade, o que se 
confirma segundo as informações prestadas por Poppino (1969). 
É esse crescimento populacional vertiginoso e expressivo que resulta na proliferação de 
estabelecimentos comerciais na cidade, uma vez que o varejo passa a ser necessário e 
indispensável para suprir as necessidades de uma população local. De acordo com Silva 
(2000, p.), "diferentes fontes indicam que o número de estabelecimentos comerciais da 
cidade passa de 100, em 1875, para 102 em 1881, saltando para 472, em 1916.". Sobre a 
existência do comércio em Feira de Santana, afirma Poppino (1969): 
Pode-se afirmar que o comércio representa, em sentido amplo, a própria 
razão de existir de Feira de Santana. O arraial, que se transformara em 
119 
120 
cidade, a Segunda da Bahia, tivera por base o comércio e, em grande 
extensão, a sua evolução e a sua prosperidade refletem a importância 
crescente das atividades comerciais. A feira semanal, que deu vida ao 
arraial, desde logo constituiu-se no ponto alto de todo o comércio. A maior 
parte das pessoas que freqüentavam a feira atraíam negociantes, que 
pouco a pouco se instalavam definitivamente em Feira de Santana. Muitas 
das empresas fundavam-se para adquirir as mercadorias do sertão, 
enquanto outras se especializavam na venda de produtos manufaturados e 
de luxo da Cidade do Salvador. Tais estabelecimentos preenchiam lacunas 
e desde o início floresceram todos os negócios por atacado e varejo. 
Pela sua localização nos entroncamentos dos principais estradas entre a 
costa e o sertão, era evidente que Feira de Santana progrediria como o 
centro comercial líder do interior. O papel vital do comércio na economia de 
Feira de Santana ficara patente, em 1873, quando recebeu o qualificativo 
oficial de cidade comercial e, de novo, no século vinte, quando foi batizada 
de Princesa do Sertão. (POPPINO, 1969, p.306-307) 
Dessa forma, não há como se investigar o percurso da cidade sem se deter nos caminhos e 
descaminhos pelos quais passaram as feiras livres – ou não livres – que deram origem, 
formatação e sentido ao desenvolvimento da cidade, pois o desenvolvimento da cidade com 
o passar dos anos sinaliza que sua história está diretamente ligada às diversas feiras que 
nela se estabeleceram e ao comércio profícuo e representativo que aí se ergueu. 
O campus de Feira de Santana surge do projeto de expansão da Rede Federal de 
Educação Profissional, Cientifica e Tecnológica, vinculada ao Ministério da Educação, 
instituída pelo Presidente Lula, criando sete (7) novos campi no IFBA, dentre eles o de Feira 
de Santana. 
O novo campus do IFBA, inaugurado em março de 2012, conta com um pavilhão 
administrativo composto pela Diretoria Geral, Gabinete, Comunicação/Eventos/RH, uma 
sala de Reunião, uma Copa; um Departamento Administrativo composto pela DOF, Divisão 
de Compras, Almoxarifado, uma Coordenação de Tecnologia da Informação; um pavilhão 
para Garagem e Almoxarifado; um pavilhão de ensino composto pelo Departamento de 
Desenvolvimento de Ensino, dez salas de aula, onze laboratórios, Coordenação do Curso 
de Edificações, Coordenação do Curso de Eletrotécnica, Coordenação de Informática, 
Coordenação de E a D, Sala de E a D/Teleconferência, Coordenação da Área I, 
Coordenação da Área II, Coordenação de Registros Escolares, Biblioteca, Coordenação 
Pedagógica, Serviço Médico Odontológico, Setor de apoio ao Ensino, Sala de Professores, 
Auditório para 130 pessoas; um pavilhão composto por Refeitório, Cantina; um pavilhão, em 
construção, composto por um Ginásio com uma Quadra coberta, Quadra descoberta e um 
Campo de futebol com pista de atletismo, além de amplo estacionamento. 
O campus do IFBA de Feira de Santana fica no Centro Industrial de Subaé, núcleo BR 324 
no bairro do Aviário/Limoeiro, logo após a fábrica da Pirelli,ao lado da Klabin, à margem da 
BR 324, a 7 Km do centro da cidade. 
Cursos Oferecidos 
Técnicos Integrados ao Ensino Médio: Subsequentes ao Ensino Médio:
• Técnico em Edificações; 
• Técnico em Eletrotécnica 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Eletrotécnica 
121 
6. Campus de Ilhéus 
Breve Histórico 
O Campus de Ilhéus tem uma população de 184.231 habitantes em um território de 1.760 
Km². 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Segurança do Trabalho. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Segurança do Trabalho; 
• Técnico em Edificações. 
7. Campus de Irecê 
Breve Histórico 
O Campus de Irecê população de 66.404 habitantes em um território de 319 Km². 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Biocombustíveis; 
• Técnico em Eletromecânica. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Biocombustíveis; 
• Técnico em Eletromecânica. 
Caracterização do Campus de Irecê 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA Irecê / atende estudantes de 19 municípios 
NÚMERO DE 
HABITANTES Irecê 70.000/ Território + ou – 400.000 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS Agricultura/ caprino e ovinocultura 
OUTRAS INSTITUIÇÕES 
DE ENSINO TÉCNICO 
E/OU SUPERIOR 
PRESENTES NA REGIÃO 
 UNEB/ CETEP, antiga ESAGRI 
IDEB DO(S) MUNICÍPIO(S) IDEB/Irecê – 4.2 
ESTRUTURA FÍSICA 
(m², laboratórios, salas de 
aula, quadras, biblioteca, 
etc) 
02 laboratórios de informática, 01 de física, 01 de química, 01 de 
biologia, 01 de matemática, 12 salas de aula e 01 biblioteca. 
NÚMERO DE PROFESSORES 35 NÚMERO DE TÉCNICOS-ADMINISTRATIVOS 14 
ORÇAMENTO ANUAL 1.660.000 / 2012 
122 
8. Campus de Jacobina 
Breve Histórico 
O Campus de Jacobina está sediado no Município Homônimo, situado na região noroeste 
da Bahia, no extremo norte da Chapada Diamantina, a cerca de 330 km de Salvador. O 
município de Jacobina tem, segundo dados do IBGE, 79.247 habitantes, distribuídos numa 
área territorial de 2.358 Km², fica cercado por montanhas, serras, lagoas, grutas, rios, 
cachoeiras, fontes e morros, características geofísicas que explicam seu potencial mineral e 
o colocam numa posição privilegiada no estado da Bahia, de provável potencial para a 
atividade ligada ao ecoturismo. 
Devido à sua rica história sobre a mineração aurífera, Jacobina recebeu o título de Cidade 
do Ouro e já se apresenta como um polo atrativo de visitantes interessados no turismo 
ecológico, nos estudos geológico e geográfico, como também interessados em sua história, 
folclore e o seu acervo histórico-cultural. 
No ano 2011 foi oferecido o curso Técnico em Informática e desde 2012 são oferecidos os 
Cursos: Técnico em Informática, Técnico em Eletromecânica, Técnico em Mineração, nas 
modalidades Integrada e Subsequente e Técnicoem Meio Ambiente, na modalidade 
Subsequente. 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Eletromecânica 
• Técnico em Informática com ênfase em tecnologia da informação 
• Técnico em Mineração 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Meio Ambiente 
Caracterização do Campus de Jacobina 
 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA
Jacobina, Caém, Ourolândia, Mairí, Miguel Calmon e Várzea do 
Poço. 
NÚMERO DE HABITANTES Região: 160.502. 
Jacobina: 79.247 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS 
Agricultura. 
Pecuária - (bovinos, suínos, equinos, asininos, muares, ovinos e 
caprinos). 
Indústrias - Conforme registro na JUCEB: 451 indústrias, 19º lugar 
no Estado da Bahia, 3.675 estabelecimentos comerciais, 15º 
posição entre os municípios baianos. 
Bens minerais - produtor de arenito, argila, calcita, cromo, 
mármore e ouro. 
Parque hoteleiro: 600 leitos. 
123 
9. Campus de Jequié 
Breve Histórico 
O Campus de Jequié tem o mesmo nome da cidade onde está sediado, a qual possui uma 
população de 151.921 habitantes em um território de 3227 Km². 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Eletromecânica; 
• Técnico em Informática. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Eletromecânica; 
• Técnico em Informática. 
 
PERFIL DOS INGRESSOS 
Integrado – Filhos de trabalhadores rurais, comerciantes ou 
trabalhadores na área de serviços. 
Subsequente – Trabalhadores. 
OUTRAS INSTITUIÇÕES DE 
ENSINO TÉCNICO E/OU 
SUPERIOR PRESENTES NA 
REGIÃO 
UNEB e Cursos Ead: Unopar, Unifacs e FTC. Cetec e Microlins. 
IDEB DO(S) MUNICÍPIO(S) Região: 2,96. 
Jacobina 2,90. 
DATA DE IMPLANTAÇÃO 24/06/2011 
ESTRUTURA FÍSICA 
(m², laboratórios, salas de 
aula, quadras, biblioteca, 
etc)
48.000 m2
, 11 salas de aula. 
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
Pronatec 
Mulheres Mil 
NÚMERO DE PROFESSORES: 24 NÚMERO DE TÉCNICOS?ADMINISTRATI-VOS: 11 
ORÇAMENTO ANUAL 1.586.850,00 
PARCERIAS EXTERNAS CIE-E, IEL, Yamana. 
124 
Caracterização do Campus de Jequié 
 
MUNICÍPIO(S) 
NO(S) 
QUAL(IS) ATUA 
 O Campus está situado na cidade de Jequié, mas atende a alunos de várias cidades 
vizinhas 
NÚMERO DE 
HABITANTES 
152.372 Habitantes 
PRINCIPAIS 
ATIVIDADES 
ECONÔMICAS 
O comércio é responsável por boa parte das atividades econômicas, juntamente com a 
Indústria que possui 302 empresas (micros, pequenas, médias e grandes empresas), e o 
setor de prestação de serviços tem cerca de 1.230 empresas. A cidade conta também com 
cinco agências bancárias: Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Bradesco, Itaú e 
Banco do Nordeste, além de um Distrito Industrial formado por mais de 24 empresas 
voltadas para produção de alimentos, calçados e confecções (Fonte: Wikipédia). 
PERFIL DOS 
INGRESSOS 
Alunos oriundos de escolas públicas, e a atende há alunos de escolas particulares, em 
menor quantidade. 
OUTRAS 
INSTITUIÇÕES 
DE ENSINO 
TÉCNICO E/OU 
SUPERIOR 
PRESENTES NA 
REGIÃO 
 INSTITUIÇÕES DE NÍVEL SUPERIOR 
UNISEB(COC), Universidade Norte do Paraná (Unopar), Faculdades Integradas Euclides 
Fernandes (FIEF), Faculdade de Tecnologia e Ciências (FTC) , Universidade Estadual do 
Sudoeste da Bahia (UESB), Universidade do Estado da Bahia (UNEB ) - Pólo Rio das 
Contas 
INSTITUIÇÕES QUE OFERECEM CURSOS TÉCNICOS: Instituto de Educação Régis 
Pacheco, Colégio Estadual Polivalente Edivaldo Boaventura, Escola Técnica de 
Enfermagem de Jequié. 
IDEB DO(S) 
MUNICÍPIO(S) 
Fundamental I – 3.5 (2011) 
Fundamental II – 2.7 (2011) 
DATA DE 
IMPLANTAÇÃO 
Campus Jequié teve suas atividades acadêmicas iniciadas em 21 de março de 2011. 
CURSOS OFERTADOS 
FORMA 
INTEGRADA 
Informática 
Eletromecânica 
FORMA SUBSEQUENTE 
Informática 
Eletromecânica 
FORMA PROEJA 
CURSOS 
SUPERIORES 
ATIVIDADES DE PESQUISA
• Desenvolvimento de uma Framework e Ferramenta para a Gestão de Redes baseadas em OpenFlow. 
Coordenador: Ramondos Reis Fontes. 
• Produção de sabão a partir da reciclagem de óleo comestível utilizado nas residências e restaurantes 
localizados no entorno do IFBA/ Campus de Jequié. Uma proposta de educação socioambiental. Rubens 
Santos Barreto. 
• Levantamento de pesquisa IFBA Campus Jequié. Coordenadora: Rita de Cássia Souza de Queiroz 
Lopes. 
• Geração e descarte do soro produzido em Jequié-BA. Coordenadora: Rita de Cássia Souza de Queiroz 
Lopes. 
• A ricota como alternativa alimentar. Coordenadores: Carla Nascimento; Monik Praxedes; Rita Queiroz 
Lopes e Rubens Barreto. 
• Análises físico-químicas da farinha de mandioca produzida no povoado do Marimbondo, no Município de 
Lafaiete Coutinho-BA. Coordenadora: Rita de Cássia Souza de Queiroz Lopes. 
• Iniciativas Sustentáveis - Consciência na produção e destinação de resíduos sólidos. Carla Nascimento.
NÚMERO DE 
PROFES-SORES 
28 Professores (22 Professores Efetivos 06 
Professores Temporários) 
NÚMERO DE TÉCNICO?ADMINISTRATIVOS 17 
125 
10. Campus de Paulo Afonso 
Breve Histórico 
O Campus de Paulo Afonso possui uma população de 108.419 habitantes em um território 
de 1580 Km². 
Caracterização do Campus de Paulo Afonso 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA
 Paulo Afonso/Juazeiro e Euclides da Cunha (atende ao Território de 
Cidadania Itaparica) 
NÚMERO DE HABITANTES 
Paulo Afonso - 110.193 pessoas 
Juazeiro – 201.499 
Euclides da Cunha – 56.962 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS 
Agropecuária (ovinos e caprinos) e produção de energia elétrica. 
Possui potencial para o turismo ecológico/histórico. 
OUTRAS INSTITUIÇÕES DE 
ENSINO TÉCNICO E/OU 
SUPERIOR PRESENTES NA 
REGIÃO 
Públicas: UNEB, UFAL, IFAL 
Particulares: FASETE, UNISA, UNOPAR, UNIASSELVE 
IDEB DO(S) MUNICÍPIO(S) Paulo Afonso: 3,8 
DATA DE IMPLANTAÇÃO Fevereiro/2010 (Funcionamento: Outubro/2010) 
ESTRUTURA FÍSICA 
(m2
, laboratórios, salas de 
aula, quadras, biblioteca, 
etc) 
03 inf., 01qui., 01 fis, 01 projetos, 10 salas de aula, 02 quadras (01 cob. 
e 01 desc.), 01 biblioteca, 01 auditório, 01 almoxarifado, 01 campo de 
futebol, 1 pista de atletismo, sala de professores, protocolo, enfermaria, 
depen, depad, coordenação, escritório de acesso mulheres mil, copa, 
coinf, sala de multimídia, secretaria, reprografia, área verde, jardins, 
estacionamento, sala da direção geral, gabinete direção 
CURSOS OFERTADOS
FORMA 
INTEGRADA 
Biocombustíveis 
Eletromecânica 
Informática 
FORMA
SUBSEQUENTE 
Biocombustíveis 
Edificações 
Eletromecânica 
Informática 
Segurança do trabalho 
Comércio 
FORMA FIC 
Produção Artesanal e 
Reciclável de Material de 
Limpeza 
Recepcionista de Serviços de 
Saúde 
Cuidador de Idosos 
CURSOS 
SUPERIORES 
Engenharia 
Elétrica 
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL 
Mulheres Mil (50) e PRONATEC (155) 
OUTROS PROGRAMAS DE QUALIFICAÇÃO
Programa Petrobrás de Formação de Recursos 
Humanos 
OUTRAS ATIVIDADES RELEVANTES: Cine da Tarde
NÚMERO DE 
PROFESSORES 40 NÚMERO DE TÉCNICO-ADMINISTRATIVOS 23 
PARCERIAS 
EXTERNAS 
RAMPA - CHESF - UNEB 
UNEB/UFAL/IFAL 
ONG - Agendha 
Rede de Atendimento à Mulher em Situação de Violência 
Curso de Engenharia Elétrica/Pesquisa área ambiental 
Convênio em andamento para professor visitante e Mulheres Mil 
Fórum interinstitucional 
10.1 Núcleo Avançado de Euclides da Cunha 
Breve Histórico 
Vinculado ao Campus de Paulo Afonso, este Núcleo Avançado passará a ser Campus de 
Euclides da Cunha durante a execução dos projetos previstos na Fase III de Expansão da 
Rede Federal de Educação. 
“Euclides da Cunha é um município brasileiro do estado da Bahia. Localiza-se a uma latitude 
10º30'27" sul e a uma longitude 39º00'57" oeste, estando a uma altitude de 472 metros. Sua 
população estimada em 2004 era de 54.949 habitantes. Possui uma área de 2.324,965 
km².” (Trecho extraído do Plano do Curso Técnico de Nível Médio em Edificações?Modalidade Subsequente). 
Economia
“Tem na economia produção expressiva de feijão, milho e mandioca. Na pecuária destacam?se os rebanhos ovinos, suínos, asininos, caprinos e muares. É ainda, produtor de galináceos 
e de mel de abelhas. No setor de bens minerais é produtor de cal e calcário. Seu parque 
hoteleiro registra 439 leitos. No ano de 2001 o município registrou 10.628 consumidores de 
energia elétrica com um consumo de 13.608mwh. Segundo dados da SEI/IBGE, o PIB do 
município para 2003 foi de R$121,97 milhões, sendo 33,92% para agropecuária, 9,06% para 
indústria e 57,02%b para serviços. A cidade conta ainda com a exploração mineral do 
calcário, cal virgem e pedra.” (Trecho extraído do Plano do Curso Técnico de Nível Médio 
em Edificações-Modalidade Subsequente). 
Cursos Oferecidos 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Edificações. 
10.2 Núcleo Avançado de Juazeiro 
Breve Histórico 
Vinculado ao Campus de Paulo Afonso, este Núcleo Avançado passará a ser Campus de 
Juazeiro durante a execução dos projetos previstos na Fase III de Expansão da Rede 
Federal de Educação. 
“O Núcleo Avançado de Juazeiro do Instituto Federal de Educação Ciências e Tecnologia da 
Bahia – Campus Paulo Afonso, localiza-se no Norte do Estado, Região do Sub-médio São 
Francisco, no Município de Juazeiro, com uma população estimada em 197.965 habitantes, 
extensão territorial de 6.390 km², participante de um polo agrícola com disponibilidade de 
terra e água de boa qualidade, mão-de-obra abundante, porém com um percentual 
significativo de desqualificação.” (Extraído de “Plano do Curso Técnico de Nível Médio em 
Comércio - Modalidade Subsequente”). 
126 
Economia 
“O município possui uma infraestrutura de irrigação implantada em expansão é grande 
exportador de produtos agropecuários de primeira qualidade para a União Européia, 
Estados Unidos, Canadá e alguns países Asiáticos. Dentro do país, se destaca como um 
dos maiores rebanhos de caprinos e ovinos, um dos maiores produtores de 
hortifrutigranjeiros (manga e uva), além de se encontrar instaladas diversas empresas do 
ramo agropecuário, comercial de serviços, futuros parceiros desta unidade, que podem 
absorver os alunos egressos. 
Tudo isso, proporciona um comércio marcante, o que constitui a base da economia local e 
regional, abrangendo os municípios de Sento-Sé, Sobradinho, Casa Nova, Remanso, Pilão 
Arcado, Uauá, Curaçá, Jaguarari, Campo Formoso, Ibó, Chorroxó, Macururé, Rodelas, 
Abaré, Senhor de Bonfim, na Bahia, e em Pernambuco, Petrolina, Santa Maria da Boa Vista, 
Lagoa Grande, Floresta, Petrolândia, Afrânio, Dormentes, Belém do São Francisco, 
Cabrobó, Orocó, Salgueiro, entre outros de onde converge diariamente um contingente 
populacional significativo e que potencializa a procura de formação profissional pelos 
possíveis candidatos a alunos. 
Com uma precipitação média anual de 350mm, temperatura média anual de 27ºC, 
evaporação de 3.000mm anuais, clima semiárido e vegetação típica de Caatinga. O dipólo 
Juazeiro/Petrolina possibilita a existência de 24.385 ha. de perímetro irrigado, onde são 
cultivadas as mais variadas culturas Perenes e Semi-perenes (Coco, Manga, Maracujá, 
Mamão, Pinha, Uva, Cana-de-açúcar) e Temporárias (cebola, melão, feijão vigna, tomate 
de mesa, melancia, milho, feijão phaseolus).” (Extraído de “Plano do Curso Técnico de Nível 
Médio em Comércio - Modalidade Subsequente”). 
Cursos Oferecidos 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Comércio; 
• Técnico em Segurança do Trabalho. 
 
127 
11. Campus de Porto Seguro 
Breve histórico 
O Campus de Porto Seguro está sediado no Município de Porto Seguro, que possui uma 
população de 126.770 habitantes (IBGE - Censo 2012) e área territorial de 
2.408,327km²(IBGE). Oficialmente, seu funcionamento é autorizado por meio da Portaria No 
1981, de 18 de dezembro de 2006, do Ministério da Educação, publicada no Diário Oficial da 
União – DOU, no dia 19 de dezembro de 2006. O Instituto abriu as portas para a 
comunidade portosegurense oferecendo cursos que visam o atendimento aos arranjos 
produtivos locais, com características notadamente turísticas. 
Economia 
O município conta com aproximadamente 35 mil leitos, distribuídos em 600 hotéis e 
pousadas que compõem o parque hoteleiro, ocupando o terceiro lugar no ranking nacional e 
primeiro do Nordeste em número de leitos. A cidade ainda possui cerca de 900 restaurantes, 
pizzarias, bares, sorveterias e lanchonetes. Foi observado que o Extremo Sul da Bahia, 
além de ser a maior região produtora de mamão do país, outras frutíferas são cultivadas, 
embora haja o desenvolvimento de atividades associadas à pesca, pecuária e ao 
reflorestamento, inclusive com a presença das indústrias de celulose. Chega-se à conclusão 
que há um enorme potencial para a produção de alimentos, podendo ser avaliada e 
explorada de maneira sustentável. 
Os dados apresentados favoreceram a escolha dos cursos na área de alimentos e 
informática, em virtude da necessidade de qualificar técnicos para a prestação de serviços 
ao turismo e comércio. 
A implementação do Curso Técnico em Biocombustível surge em função, dentre outras 
coisas, das discussões sobre a necessidade da produção de energias renováveis e da 
disponibilidade de áreas agrícolas na região para implantação e ampliação das culturas 
oleaginosas e de cana de açúcar. A efetivação do Programa de Bioenergia da Bahia 
(BAHIABIO) contribuiu de forma decisiva para a implantação do curso, visando o 
atendimento à promessa de instalação de um parque de geração de energia com 
capacidade para gerar cerca de 864MW na região Extremo Sul, exigindo para isso, técnicos 
qualificados. 
Ainda com foco no desenvolvimento regional, o campus Porto Seguro atende a população 
indígena da região sul e extremo-sul da Bahia de forma inédita no âmbito dos Institutos 
Federais, oferecendo o curso de nível superior em Licenciatura Intercultural Indígena, com o 
objetivo de formar professores indígenas que já atuam e os que atuarão na Educação 
Escolar Indígena. 
Em 2011, abrem-se mais dois importantes cursos para suprir a carência de formação de 
professores na região: Licenciatura em Química e Licenciatura em Informática fechando, 
portanto, o quadro de ofertas do Campus. 
128 
129 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Alimentos; 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Biocombustíveis. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Biocombustíveis. 
Cursos Superiores: 
• Licenciatura em Computação; 
• Licenciatura em Química. 
Caracterização do Campus de Porto Seguro 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA Porto Seguro 
NÚMERO DE HABITANTES 122.896 habitantes 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS Predominantemente o Turismo 
PERFIL DOS INGRESSOS 
Estudantes advindos de escolas públicas e privadas - respeitado o 
sistema de cotas que prevê 30% das vagas para afrodescendentes 
e 30% das vagas para indígenas e índios descendentes(30%). 
OUTRAS INSTITUIÇÕES DE 
ENSINO TÉCNICO E/OU 
SUPERIOR PRESENTES NA 
REGIÃO 
FACDESCO, FCM, Faculdade Nossa Senhora de Lourdes, 
UNIFASC, UNOPAR; ANHAGUERA (Porto Seguro); 
UNISUL BAHIA; UNEB (Eunapólis) 
IDEB DO(S) MUNICÍPIO(S) 3.9 
DATA DE IMPLANTAÇÃO 2008 
ESTRUTURA FÍSICA 
7.000 metros quadrados 
8 Laboratórios; 12 salas de aula, 1 ginásio Poliesportivo e 1 
biblioteca; 1 refeitório, 1 cozinha e cantina. 
Em construção:12 laboratórios e 10 salas de aula. 
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
Curso de Literatura Indígena para as 
Comunidades Indígenas 
Curso de Inglês para Técnicos e Professores 
Curso de Gestão de Eventos para professores, 
técnicos e estudantes. 
OUTROS PROGRAMAS DE QUALIFICAÇÃO 
PRONATEC 
Bolsas do PRH – 29 - PETROBRÁS 
ATIVIDADES DE PESQUISA
Grupo de Pesquisa em Biodiesel, Catálise e Ambiental GPBCAT 
EPATEQ Grupo de Pesquisa em Tecnologia de Alimentos
Grupo de Pesquisas em Estudos para a Diversidade 
Grupo de Estudo em Temática Indígena – GETI 
Grupo de Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicação Computacional – GPDAC 
Grupo de Pesquisa Desenvolvimento Regional 
Grupo de Pesquisas em Estudos para a Diversidade 
130 
OUTRAS ATIVIDADES RELEVANTES
Atuação como Comissão Organizadora e Científica do Congresso Internacional de Educação da 
Bahia 2012 
NÚMERO DE PROFESSORES 65 NÚMERO DE TÉCNICO-ADMINISTRATIVOS 39 
ORÇAMENTO ANUAL R$ 3.698.798.73 
PARCERIAS EXTERNAS 
PROEJA :Parceria com a prefeitura municipal de Porto Seguro 
PRONATEC: Parceria com a Secretaria de Assistência Social 
do Município de Porto Seguro 
Programa de Estágio Supervisionado: Empresas 
12. Campus de Salvador 
Breve histórico 
Salvador está localizada na região metropolitana, possui uma área territorial de 706,8km². É 
a terceira capital do país em população, tendo, aproximadamente, três milhões de 
habitantes. Foi a primeira capital do Brasil colônia. Com uma população mestiça de, 
aproximadamente, 80% de negros e pardos, possuindo, portanto, fortes influências africanas 
em diversos aspectos, como culturais, gastronômicos e religiosos. 
O relevo da cidade possui uma característica particular por dividir a cidade em Cidade Baixa 
e Cidade Alta, ligadas pelo Elevador Lacerda, desde 1873. 
O campus de Salvador possui um Núcleo Avançado de Salinas da Margarida, localizado 
neste município, o qual oferece apenas o Curso Subsequente ao Ensino Médio de Técnico 
em Informática. 
Economia 
A economia da cidade está ligada a indústria do turismo, mas pela proximidade dos polos 
industriais, sua economia sofre essa influência. 
O Campus de Salvador, sendo o primeiro, ofertou, desde a Escola Técnica Federal da 
Bahia, cursos, prioritariamente, ligados à indústria, no que concerne ao Ensino Médio. Com 
relação à formação superior, inicialmente, ocorreu mesmo, pois com a junção do CENTEC, 
as formações eram tecnológicas voltadas para a indústria. Hoje, são ofertados outros cursos 
com outros enfoques a que a institucionalidade nos obriga. 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Eletrotécnica; 
• Técnico em Eletrônica; 
• Técnico em Automação Industrial; 
• Técnico em Mecânica; 
• Técnico em Química; 
• Técnico em Geologia; 
• Técnico em Edificações; 
• Técnico em Refrigeração e Climatização. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Eletrotécnica; 
• Técnico em Hospedagem; 
• Técnico em Instalação e Manutenção Eletrônica; 
• Técnico em Automação Industrial; 
• Técnico em Mecânica. 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio na Modalidade PROEJA - Programa 
Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de 
Educação de Jovens e Adultos: 
• Técnico em Saneamento. 
Cursos Superiores: 
• Licenciatura em Física; 
• Licenciatura em Matemática; 
• Licenciatura em Geografia; 
• Bacharelado em Administração; 
• Engenharia Industrial Elétrica; 
• Engenharia Industrial Mecânica; 
• Engenharia Química; 
• Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas; 
• Tecnologia em Eventos; 
• Tecnologia em Radiologia. 
Cursos de Pós-Graduação: 
Latu Sensu 
• Especialização em Gestão de Instituições Públicas de Ensino; 
• Especialização PROEJA - Programa Nacional de Integração da Educação 
Profissional com a Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e 
Adultos. 
Strictu Sensu 
Nas modalidades MINTER e DINTER, o IFBA participa de cursos de Mestrado e Doutorado 
Interinstitucional na condição de instituição receptora. 
Mestrado: 
• Mestrado Interinstitucional em Filosofia (UFSC / IFBA); 
• Mestrado Interinstitucional em Modelagem Computacional de Conhecimento (UFAL / 
IFS / IFBA); 
• Mestrado Interinstitucional em Letras e Linguística (UFAL / IFS / IFBA). 
Doutorado: 
• Doutorado Interinstitucional em Ciência e Engenharia de Materiais (IFBA / UFRN); 
• Doutorado Interinstitucional em Estatística e Experimentação Agropecuária (IFBA / 
UFLA); 
• Doutorado Multinstitucional e Multidisciplinar em Difusão do Conhecimento (UFBA / 
IFBA). 
131 
132 
Caracterização do Campus de Salvador 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA Salvador, Salinas da Margarida 
NÚMERO DE HABITANTES 2.675.656 habitantes (Salvador) e 13.456 habitantes 
(Salinas da Margarida) 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS Turismo, Pesca 
OUTRAS INSTITUIÇÕES (PÚBLICAS) 
DE ENSINOTÉCNICO E/OU SUPERIOR 
PRESENTES NA REGIÃO 
 UFBA, UNEB, Centros Estaduais de Educação 
Profissional. 
IDEB DO(S) MUNICÍPIO(S) 
Salvador: 
Anos iniciais= 4,0 
Anos Finais= 2,7 
Salinas da Margarida: 
Anos iniciais= 3,6 
Anos finais= 3,0 
DATA DE IMPLANTAÇÃO 1910 
ESTRUTURA FÍSICA 
(m², laboratórios, salas de aula, 
quadras, biblioteca, etc) 
32424,32 m2
 de área construída, 79 salas, 59 salas de 
administração, 40 laboratórios,4salas de audiovisual , 1 
auditório, 22 sanitários de alunos, 9 sanitários da 
Administração,7 sanitários de professores. 
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
PRONATEC, MULHERES MIL OUTROS PROGRAMAS DE QUALIFICAÇÃO 
ATIVIDADES DE PESQUISA
8 Grupos de pesquisa nas áreas de Educação, Engenharia, Análise e Desenvolvimento de 
Sistemas, Saúde, Administração. 
OUTRAS ATIVIDADES RELEVANTES
CERTIFIC 
NÚMERO DE 
PROFESSORES Aproximadamente 400 NÚMERO DE TÉCNICO?ADMINISTRATIVOS 
Aproximadamen?te 300 
PARCERIAS 
EXTERNAS 
SETUR, SECULT, SECRETARIA MUNICIPAL DE AÇÃO SOCIAL,
PETROBRÁS, ETC. 
13 Campus de Santo Amaro 
Breve histórico 
Campus de Santo Amaro, implantado em 26 de setembro de 2006, situa-se na mesorregião 
Metropolitana de Salvador e microrregião de Santo Antônio de Jesus. A cidade de Santo 
Amaro é distante da capital da Bahia, cerca de 75 km. 
A formação histórica da cidade de Santo Amaro começa a partir de um pequeno povoado 
que se estabeleceu às margens do rio Traripe, em 1557, nas proximidades do mar. Vieram 
os primeiros colonizadores, construindo habitações, estabelecimentos comerciais e uma 
capela, tendo o rio e o mar como fontes de subsistência. 
A população do município de Santo Amaro, ao longo dos anos, vem sofrendo um 
decréscimo, provavelmente, pela perda de dinamismo econômico decorrente do fechamento 
133 
de usinas, quebra da cultura da cana-de-açúcar, etc, assim como, pela proximidade com o 
Polo Petroquímico de Camaçari, que oferece outras oportunidades de emprego. 
No que diz respeito aos aspectos culturais, na música, o samba de roda é o maior destaque 
da cultura santamarense. A cidade de Santo Amaro possui um calendário extenso de festas. 
Dentre as festas realizadas, as principais são a Festa da Purificação, Lavagem da Igreja de 
Nossa Senhora da Purificação e Bembé do Mercado. 
A região de Santo Amaro apresenta uma realidade ambiental preocupante, que se 
caracteriza pela alta contaminação de chumbo, cádmio e outros metais pesados, nas 
diversas áreas da cidade, comprovadamente, tendo ocasionado questões gravesde saúde 
para os moradores. Além disso, devemos considerar a poluição do Rio Subaé e o precário 
sistema de saúde pública, dentre outras carências. 
Economia
Atualmente, tem como principais atividades a indústria e o comércio local e, em menor 
escala, a prestação de serviços e atividades ligadas à pesca. A cidade é o centro de um 
município com 493 km² de área e uma população de 57.811habitantes, com densidade 
demográfica de 117,26 (hab./ Km²), PIB de 220.947. (IBGE, 2010). 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Eletromecânica. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Eletromecânica. 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio na Modalidade PROEJA - Programa 
Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de 
Educação de Jovens e Adultos: 
Técnico em Segurança do Trabalho. 
Cursos Superiores:Licenciatura em Computação.
Caracterização do Campus de Santo Amaro 
MUNICÍPIO(S) 
NO(S) QUAL(IS) ATUA 
Santo Amaro (município) 
Distritos: Acupe , Oliveira dos Campinhos, Saubara. 
NÚMERO DE 
HABITANTES 
(Dados IBGE/ 2010) 
 57.800 hab. (população) 
 Dens. Demográfica (hab./ Km² ) 117,26 
493 km² (área) 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS 
Comércio e serviços maricultura, agricultura (cana-de-açúcar), 
banana, dendê, mandioca, milho, fumo, abacaxi, limão, maracujá e 
bambu). 
OUTRAS INSTITUIÇÕES 
DE ENSINO TÉCNICO 
E/OU SUPERIOR 
PRESENTES NA REGIÃO 
UEFS- campus avançado 
FTC 
UNIFACS 
134 
IDEB DO MUNICÍPIO 
(2011) 
IDEB Brasil= 4.7 (2011) 
FONTE: INEP/MEC 
 2.8 = 0.74 (fluxo/de cada 100 alunos, 26 não foram aprovados)x3.82 
(aprendizado/nota padronizada em port. e mat.) 
Abaixo da meta projetada(2.9) para 2011 
DATA DE IMPLANTAÇÃO 26 de setembro de 2006 
ESTRUTURA FÍSICA 
10 salas de aula 
01 biblioteca 
01 ginásio em construção 
01 área onde funciona a cantina 
01 sala para aulas de desenho técnico 
01 sala de professores 
01 sanitário adaptado (feminino/masculino) 
01 sanitário para uso dos funcionários 
03 sanitários femininos e 02 masculinos 
11 laboratórios (01 laboratório de física, 01 laboratório de química, 01 
laboratório de biologia, 01 laboratório de hidráulica e pneumática, 01 
laboratório de usinagem, 01 laboratório de eletricidade, 04 
laboratórios de informática e 01 laboratório de informática aplicada). 
Prédio administrativo: 01-COTEP, 01-Sala técnica 01- CORES, 01-
SMO, 01- Audiovisual e Reprografia, 01-DEPEN, Comunicação, 
Extensão, Pesquisa e Assistentes de alunos, 01-COINF, 01-Direção 
geral e Coordenação de estágios e egressos, 01- DEPAD, 
COMPRAS e DOF, 01-Grêmio. 
Área Total: 50.700 m² Área Construída: 2.037 m² 
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
PRONATEC (2012) 
Programa Nacional de Acesso ao Ensino 
Técnico e Emprego 
PFRH-PB29 (Programa de Formação de 
Recursos Humanos da Petrobrás). 
(2012) 
OUTROS PROGRAMAS DE QUALIFICAÇÃO 
1. PRÉ-IFBA (2011) 
2. OFICINA DE LEITURA (2012) 
VISITAS TÉCNICAS (período de 2011a 2012) 
1. MUSEU DECIÊNCIA E TECNOLOGIA 
2. LAPEG 
3. (Laboratório de Petróleo e Gás) 
4. III Extreme Cyber Fight(promovido pela 
 Faculdade Área 1) 
5. Data Center da Gerência TIC-BA 
(PETROBRAS) 
6. Colégio Municipal Teodoro Sampaio 
(Santo Amaro) 
7. Bioóleo Comercial e Industrial S/A 
EVENTOSEXTERNOS À INSTITUIÇÃO (2012) 
8. II FORUM MUNDIAL DE EDUCAÇÃO 
 PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA 
(Em Florianópolis – Santa Catarina); 
9. VII CONNEPI (Em Palmas – Tocantins) 
EVENTOSINTERNOS À INSTITUIÇÃO (2012) 
10. V SEMAD (SEMINÁRIO DE ENERGIA,MEIO 
AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO) 
11. I WRTP (WORKSHOP REGIONAL DE 
12. TECNOLOGIAS EM PROTÓTIPOS) 
13. I ConLocus (Conferência de Jogos) 
ATIVIDADES DE PESQUISA- 2012
Programa Institucional Órgão Fomentador: IFBA através da PRPGI 
Programa Institucional Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI) 
Órgão Fomentador: CNPq 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID). Órgão Fomentador: CAPES 
135 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC e PIBIC Jr.) 
Órgão Fomentador: CNPq 
PARCERIAS EXTERNAS
ACARBO 
ADALBERTO DE ALMEIDA CERQUEIRA ME - ACESSO INFORMÁTICA 
ANA MARIA FEREIRA DA SILVA – MULTIPEÇAS PRODUTOS E SERVIÇOS 
ASTM– ESCOLA DE SOLDAGEM DE SANTO AMARO 
AVICCA 
BEMPNET INFORMÁTICA LTDA 
CALDERARIA E SERVIÇOS MARÍTIMOS LTDA 
CASA DO SAMBA 
CENTRO DE INTEGRAÇÃO EMPRESA ESCOLA – CIEE 
CETREL S/A 
CHEMTECH SERVIÇOS DE ENGENHARIA E SOFTWARE LTDA 
COCA-COLA S.A. 
CONSELHO TUTELAR 
CONSÓRCIO INTEGRAÇÃO 
CONTEFLEX DO NORDESTE LTDA 
COPAM INFORMATICA LTDA 
EMBASA – EMPRESA BAIANA DE ÁGUAS E SANEAMENTO S.A. 
ESCOLA POLIVALENTE DE SANTO AMARO 
ESCOLA TEODORO SAMPAIO 
FAFEN – FÁBRICA DE FERTILIZANTES NITROGENADOS 
FOFEX INDÚSTRIA DE PAPÉIS LTDA 
FUNDIÇÃO SÃO ROQUE LTDA 
GEOKINETICS GEOPHYSICAL DO BRASIL LTDA 
GERAL TEC COMÉRCIO E SERVIÇOS ELÉTRICOS LTDA 
GESTÃO DE TALENTOS SERES CINELÂNDIA LTDA 
GRUPO AS CONSTRUÇÕES LTDA 
GRUPO SERES CONSULTORIA DE RECURSOS HUMANOS 
IFBAIANO 
INSTALAÇÕES COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA 
INSTITUTOEUVALDO LODI –IEL 
J&J MONTAGENS E MANUTENÇÃO LTDA 
LEDQUADROS ELÉTRICOS LTDA 
M. DIAS BRANCO S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS 
MACALTEC - MANUTENÇÃO TÉCNICA EM CALDEIRARIA E SERVIÇOS MARÍTIMOS LTDA. 
MARIA ANUNCIAÇÃO CELINO RIBEIRO – NOIVANET 
MEGMAN COMPRESSORES LTDA 
MICROELETRÔNICA INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA – GILSOM TRANSFORMADORES 
MINERAÇÃO FAZENDA BRASILEIRO S/A – YAMANAGOLD INC 
PAMPA MONTAGENS E MANUTENÇÃO LTDA 
PENHA PAPÉIS E EMBALAGENS LTDA 
PERFORMANCE SERVIÇOS E INFORMÁTICA LTDA 
PETRÓLEO BRASILEIRO S/A –PETROBRÁS 
PORTUGAL TELECOM INOVAÇÃO BRASIL LTDA 
PREFEITURA MUNICIPAL DE MURITIBA 
PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTO AMARO 
PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO FRANCISCO DO CONDE 
PREFEITURA MUNICIPAL DE SAUBARA 
RM ASSESSORIA CONTÁBIL LTDA 
SPEED.COM 
SYSTEM INFORMÁTICA 
TC INFORMÁTICA 
UNIÃO INDUSTRIAL AÇUCAREIRA LTDA –UNIAL 
VIAMATIC COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA 
VIDEOTRON SERVIÇOS ELETRÔNICOS E PEÇAS LTDA
14. Campus de Seabra 
Breve Histórico 
O Campus de Seabra foi inaugurado em 2011, oferecendo dois cursos técnicos: Informática, 
na forma integrada, e Meio Ambiente, na forma subsequente. 
De acordo com o Guia Chapada Diamantina (2006/2007), suas formações são constituídas 
por um extenso planalto que possui picos de até 2030m, o que favorece a formação de 
grandes vales e cânions. É uma região heterogênea, de vegetação diversificada, com 
florestas de planícies, campos rupestres, agrestes e caatingas. A região é ainda o grande 
divisor de águas entre a bacia do Rio São Francisco e rios que rumam para o Oceano 
Atlântico, como o rio Paraguaçu, que responde pelo abastecimento de água de todo o 
Recôncavo, Feira de Santana e da Grande Salvador. 
Em contraposição à beleza cênica e abundância da flora, fauna e recursos hídricos, existem 
situações sociais gravíssimas: populações e comunidades em situação de extrema pobreza, 
baixa renda e falta de perspectivas de emprego, gerando exclusão ocupacional somada à 
falta de qualificação para o mercado de trabalho. O status quo foi herdado após a queda do 
ciclo de mineração na Chapada, que durou até os primeiros anos do século XX, quando as 
jazidas começaram a se esgotar. Em 1985, foi fundado o Parque Nacional da Chapada 
Diamantina, com a intenção de proteger a região e incentivar a pesquisa científica e o 
turismo, porém esta ação deixou a desejar no que se refere às questões socioeconômicas. 
Ao mesmo tempo, a geração de resíduos sólidos urbanos (RSU) nas cidades situadas na 
Chapada Diamantina aumenta a cada ano e a inadequação do destino destes resíduos gera 
sérios problemas socioambientais, que vão desde surtos e epidemias causadas pelo 
acúmulo dos RSU em lixões e aterros a céu aberto, até a contaminação de aquíferos 
subterrâneos, do solo e da qualidade atmosférica. É um grande desafio e uma ação 
premente a implantação de um sistema de coleta seletiva, que esteja associada à 
destinação destes resíduos, seja no que tange ao reaproveitamento, seja na transformação 
dos mesmos em matéria prima para o seu retorno à cadeia de vida útil. 
Economia 
O Município de Seabra, polo da 27ª região da Bahia, consolidou-se como centro regional da 
Chapada Diamantina, devido a sua expressão comercial e econômica. Hoje seu comércio é 
tido como um dos mais expressivos da região, tornando-se sede de representações de 
órgãos governamentais em níveis regional, estadual e federal, assim como destaca-se na 
área de prestação de serviços financeiros, industriais, comerciais, educacionais e de saúde, 
além de concentrar a maior infraestrutura de telecomunicações e a maior frota de veículos 
(SEPLANTEC, 2007). A Chapada Diamantina, região de reconhecimento nacional e 
internacional, corresponde a uma das sete áreas turísticas da Bahia. 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Meio Ambiente. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Meio Ambiente. 
136 
137 
CARACTERIZAÇÃO DO CAMPUS DE SEABRA 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA 
Seabra, Boninal, Bonito, Ibicoara, Iraquara, Jussiape, Lençóis, 
Mucugê, Nova Redenção, Piatã, Abaíra, Andaraí, Barra da Estiva, 
Ibitiara, Itaeté, Marcionílio Souza, Morro do Chapéu, Novo Horizonte, 
Palmeiras, Rio de Contas, Souto Soares, Tapiramutá, Utinga e 
Wagner: 24 ao todo 
NÚMERO DE 
HABITANTES 
Seabra : 40.543 hab. Todo território da Chapada : 376.467 hab. 
(Fonte:http://www.territoriosdacidadania.gov.br) 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS Agroextrativismo, ecoturismo, mineração, comércio 
PERFIL DOS INGRESSOS 
Estudantes de escola pública e privada, moradores da zona rural e da 
zona urbana. Aprox. 60% da zona urbana da cidade de Seabra, 30% 
da zona rural da mesma cidade, de povoados diversos, 10% de 
cidades do entorno, tais como Boninal, Palmeiras e Iraquara. 
OUTRAS INSTITUIÇÕES 
DE ENSINO TÉCNICO 
E/OU SUPERIOR 
PRESENTES NA REGIÃO 
Nível Superior : UNEB, UNOPAR, UNIFACS 
Nível Médio : Escolas Estaduais e municipais, escolas da iniciativa 
privada. 
Técnico: Escolas Estaduais e instituições da iniciativa privada. 
IDEB DO(S)MUNICÍPIO(S) Seabra (2011) : 3.9 IDH MÉDIO: 0,63. 
DATA DE IMPLANTAÇÃO Novembro 2010. Ocupação: outubro 2011. 
ESTRUTURA FÍSICA 
(m², laboratórios, salas de 
aula, quadras, biblioteca, 
etc) 
S. de aulas: 11;Auditório: 01; Camarins: 02; Biblioteca: 01; Sala 
Audiovisual: 01; Sala de Desenho: 02; Sanitários: 20; Lab. de 
informática: 02; Lab. Química: 01; Lab. Física: 01; Lab. Biologia: 01; 
Lab. Matemática: 01; Outros Lab.: 01; Refeitório: 01; Praça de 
Alimentação: 01; S. Professores: 01; S.de Reuniões: 01; S. Diretor: 
01; S. Chefe Gab.: 01; Sala de Estar: 01; S. de Coo
Curso: 04; S. de Protocolo: 01; S. Comunicação Soci
rdenação de 
al: 01; S. 
Servidor de Informática: 01; S. Diretoria de Ensino: 01; S. Registro 
Escolar: 01; S. Diretoria Administração e Patrimônio: 01; S. de 
Administração: 09; S. Videoconf.: 01; Guarita vigilância: 01; Copas: 
02; Portaria de Alunos: 01; Garagem: 01; Almoxarifado: 01; 
Manutenção PC: 01; S. de Coord. de Transporte: 01; S. Manutenção/ 
Equipamentos : 01; S. Conservação Limpeza: 01. 
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
QUALIFICAÇÃO 
PROFISSIONAL 
PRONATEC, Mulheres Mil 
2011-2012. 
OUTROS PROGRAMAS DE QUALIFICAÇÃO
Projeto CVT -Foco: Tratamento de Resíduos Sólidos, aprovado na 
primeira etapa, aguardando parecer final da SETEC/MEC 
Projeto Informática Básica para Terceirizados, Projeto Monitoria em 
Português e Matemática, Projeto Monitoria em Coleta Seletiva 
 – aguardando recurso da PROEX 
OUTRAS ATIVIDADES RELEVANTES
Pré IFBA atendeu 210 alunos de agosto a novembro de 2011, I Jornada Pedagógica – 27 e 28 de 
fevereiro de 2012, I Semana do Meio Ambiente – 5 a 7 de junho de 2012, I Semana de Ciência, 
Tecnologia e Cultura – 22 a 26 de outubro de 2012 , I Semana Preta: quilombos e periferias – 19 a 
22 de novembro de 2012 
NÚMERO DE PROFESSORES 19 NÚMERO DE TÉCNICOS- ADMINISTRATIVOS 16 
ORÇAMENTO ANUAL R$ 2. 048.169,00 (dois milhões, quarenta e oito mil, cento e 
sessenta e nove reais) 
PARCERIAS EXTERNAS 
Prefeituras Municipais de Seabra, Ibitiara, Palmeiras, Lençóis, 
Souto Soares, Mucugê, DIREC 27, UNEB Campus XXIII, 
Sindicato dos Trabalhadores Rurais, Associação do Comércio 
de Seabra. 
15. Campus de Simões Filho 
Breve histórico 
O município de Simões Filho, antigo distrito de Água Comprida, tem sua história marcada 
pelo cultivo de cana-de-açúcar, que perdurou entre os séculos XVI e XVII. Antes 
pertencente ao município de Salvador, o distrito foi emancipado em 7 de novembro de 1961, 
passando a ser denominado Simões Filho, em homenagem ao jornalista Ernesto Simões 
Filho. Integrando a Região Metropolitana de Salvador em 1973, por lei federal, a partir de 
então recebeu a instalação de diversas indústrias, sendo registrados mais de mil 
empreendimentos. 
Economia 
Pode-se considerar o Centro Industrial de Aratu - CIA e o Complexo Petroquímico de 
Camaçari - COPEC como os dois marcos mais importante para a economia local. Para o 
município de Simões Filho, o CIA foi um dos mais relevantes fatores de dinamismo, pois, 
recém emancipado, não tinha em sua organização econômica segmentos industriais, exceto 
uma fábrica de cimento. Sua população era essencialmente rural. Com a implantação do 
CIA, a economia do Município ganhou destaque na Bahia. Na década de 60 a população era 
em torno de 10 mil habitantes e atualmente é estimada em 121.416 habitantes, numa área 
territorial de 192,163km². A atividade agropecuária, com baixa representatividade, também 
se faz presente no município, destacando-se o cultivo de banana, coco-da-baía, manga, 
goiaba, laranja e a criação de bovinos, suínos e ovinos. O Índice de Desenvolvimento 
Econômico - IDE publicado pela SEI (2006) mostra o município de Simões Filho como a 
sétima economia baiana. Comparado aos demais municípios da RMS, o município 
classifica-se como a quinta economia da região. 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Metalurgia; 
• Técnico em Petróleo e Gás; 
• Técnico em Eletromecânica; 
• Técnico em Mecânica. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Manutenção Mecânica Industrial; 
• Técnico em Eletromecânica; 
• Técnico em Petróleo e Gás; 
• Técnico em Metalurgia. 
Cursos Superiores: 
138 
139 
• Licenciatura Tecnológica em Eletromecânica. 
Caracterização do Campus de Simões Filho 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA Simões Filho 
NÚMERO DE 
HABITANTES População estimada em 2005 era de 107.561 habitantes 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS 
Principal atividade: Industrial ( Centro Industrial de Aratu – CIA). 
Simões Filho aparece como a quinta economia baiana. 
PERFIL DOS INGRESSOS 
- 47% Escola particular e53% Escola pública 
- 36% Salvador, 44% Simões Filho e 20% Outros 
- 62% Feminino e 38% Masculino 
- 33% trabalham (integrado) 
- 11% < 1 SM, 63% 1-3 SM, 14% 3-6 SM e 12% > 6 SM 
OUTRAS INSTITUIÇÕES 
DE ENSINO TÉCNICO 
E/OU SUPERIOR 
PRESENTES NA REGIÃO 
- FACE - FACULDADE DE CIÊNCIAS EDUCACIONAIS 
- Organização Tecnológica de Ensino (OTE) 
IDEB DO(S) MUNICÍPIO(S) 2011: 3,8 
DATA DE IMPLANTAÇÃO 2001 
ESTRUTURA FÍSICA 
(m², laboratórios, salas de 
aula, quadras, biblioteca, 
etc) 
O campus possui uma estrutura de 340 mil m² tendo 16 mil metros 
desta área construída. Idealizado pelo arquiteto Pasqualino 
Magnavita, o campus dispõe de 07 oficinas de mecânica, 01 
laboratório de tratamento térmico, 04 laboratórios de química e 21 
salas de aula,02 anfiteatros, 01 auditório e 01 biblioteca 
especializada. 
16. Campus de Valença 
Breve histórico 
O Campus de Valença se encontra no município de Valença, região que tem forte 
vocação para o turismo, pela disponibilidade de ricos cenários naturais, destacando?se nas áreas de Aquicultura e Pesca. O município, com população de 88.729 
habitantes e área de 1.193 Km², sedia o Campus de Valença. 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Aquicultura; 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Guia de Turismo. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Aquicultura; 
• Técnico em Meio Ambiente; 
140 
• Técnico em Eletromecânica. 
Cursos Superiores: 
• Licenciatura em Computação; 
• Licenciatura em Matemática. 
Caracterização do Campus de Valença 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA VALENÇA 
NÚMERO DE HABITANTES 89.509 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS 
- Produção de camarão em cativeiro, de que é o principal 
produtor da Bahia; 
- Cultura e beneficiamento de cravo da Índia, pimenta do reino e 
de azeite de dendê. 
PERFIL DOS INGRESSOS Alunos de escolas públicas, com 41% das inscrições por isenção 
OUTRAS INSTITUIÇÕES DE 
ENSINO TÉCNICO E/OU 
SUPERIOR PRESENTES NA 
REGIÃO 
 Ifbaiano, Fazag, Uneb, Face, Factiva, ITEP 
IDEB DO(S) MUNICÍPIO(S) 3.2 (2011) 
DATA DE IMPLANTAÇÃO 1996 
ESTRUTURA FÍSICA 
(m², laboratórios, salas de 
aula, quadras, biblioteca, etc)
50000m2 com 8lab. / 21 salas / 01 ginásio / 01 biblioteca 
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL 
PROEX 2011:Inclusão digital dos produtores 
rurais das cooperativas vinculadas ao DRS – 
Banco do Brasil; Mulheres Mil; PRONATEC; 
NIC. 
OUTROS PROGRAMAS DE QUALIFICAÇÃO
PROEX 2011: I Encontro de Educação Inclusiva 
e Tecnológica de Valença; 
Monitoramento de parâmetros físico-químicos e 
biológicos em um cultivo de Tilápias da 
Comunidade do Gereba, Valença/BA . 
PROFROTA com Camaçari 
ATIVIDADES DE PESQUISA
Nupa(Núcleo de Pesquisa Aplicada à Pesca e Aquicultura). / FAPESB
OUTRAS ATIVIDADES RELEVANTES
PETI/OOP/PROJOVEM 
FLISOL 
I Seminário de educação, sustentabilidade e formação cidadã 
I Seminário de Economia Solidária 
Filosofia no Pátio: Agora Agora 
Exposição de experimentos de física em Valença 
I Encontro de Educação Inclusiva e Tecnológica do campus Valença 
NÚMERO DE 
PROFESSORES 
60 efetivos e7 
substitutos. 
NÚMERO DE TÉCNICOS?ADMINISTRATIVOS 22 
ORÇAMENTO 
ANUAL R$ 3.382,158,00 (PLOA 2013) 
PARCERIAS 
EXTERNAS 
PETI - PROJOVEM
Parceria com o Município de Valença 
Parceria com o Município de Vera Cruz 
Parceria com a ONG Organização Parceiros da Sociedade (OPS) 
141 
17. Campus de Vitória da Conquista 
Breve histórico 
O Campus de Vitória da Conquista está localizado no município de Vitória da Conquista, 
cuja população total é de 306.374 habitantes e a extensão territorial é de 3.406 Km². 
Terceiro mais importante município do Estado da Bahia, localizado na região sudoeste, sua 
influência econômica abrange aproximadamente 90 municípios, estendendo-se até o norte 
do Estado de Minas Gerais. 
Economia 
As principais atividades econômicas são a agropecuária e o Distrito Industrial dos Imborés, 
localizado a 5 Km do centro da cidade, bem como o setor de serviços educacionais. 
Cursos Oferecidos 
Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio: 
• Técnico em Eletromecânica; 
• Técnico em Eletrônica; 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Meio Ambiente. 
Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Edificações; 
• Técnico em Eletrônica; 
• Técnico em Manutenção Eletromecânica; 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Meio Ambiente. 
Caracterização do Campus de Vitória Da Conquista 
MUNICÍPIO(S) NO(S) 
QUAL(IS) ATUA
Vitória da Conquista (polariza os municípios da região Sudoeste da 
Bahia e norte de Minas Gerais) 
NÚMERO DE HABITANTES 306.866 
PRINCIPAIS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS
Setor Educacional 
Setor de Serviços 
Agricultura (Café) 
Pecuária 
PERFIL DOS INGRESSOS
Estudantes que buscam a qualidade do ensino para alcançarem 
a formação técnica e/ou prosseguirem nos estudos em área afim 
no IFBA ou em outra instituição. E há muitos que só se 
interessam pelo IFBA para ingressarem no ensino superior sem 
nenhuma conexão com a área técnica
142 
OUTRAS INSTITUIÇÕES DE 
ENSINO TÉCNICO E/OU 
SUPERIOR PRESENTES NA 
REGIÃO
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 
Universidade Federal da Bahia – UFBA/ campus Anísio Teixeira
CETEP (escola técnica do Estado) 
Faculdade Juvêncio Terra 
FAINOR 
FTC 
Escolas técnicas particulares de Enfermagem
IDEB DO(S) MUNICÍPIO(S) 3,2 (2011)
DATA DE IMPLANTAÇÃO 1994 
NÚMERO DE 
PROFESSORES 
EFETIVOS 
Doutores 
20 
Mestres 
52 
Especialistas 
29 
Graduados 
04 
NÚMERO DE 
PROFESSORES 
EFETIVOS (Brumado)
Doutores 
- 
Mestres 
05 
Especialistas 
05 
Graduados 
03 
NÚMERO DE TÉCNICO?ADMINISTRATIVOS 41
ORÇAMENTO ANUAL 
PARCERIAS EXTERNAS 
Projetos de Extensão 12
PIBIC-2011/2012 –
Campus Vitória da 
conquista 
(Vigência – 01/08/2011 
a31/07/2012) 
17 
PIBITI - CNPq / IFBA –
2011/2012 - 
(Vigência 01/09/2011 a 
31/08/2012) 
14 
PIBIC-ic -2012/2013 – Cota 
Fapesb 
15 
PIBIC-ic -2012/2013 – Cota 
IFBA 
04
PIBITI -2012/2013 – Cota 
CNPq 
16 
PIBITI -2012/2013 – Cota 
IFBA 
03 
PIBIC-ic/CNPq -2012/2013 04 
143 
17.1. Campus de Brumado 
Breve Histórico 
Em 22 de Maio de 2009 o Núcleo Avançado de Brumado foi instalado neste município. 
Vinculado ao Campus de Vitória da Conquista, este Núcleo Avançado passará a ser 
Campus de Brumado durante a execução dos projetos previstos na Fase III de Expansão da 
Rede Federal de Educação. 
Cursos Oferecidos 
• Cursos Subsequentes ao Ensino Médio: 
• Técnico em Edificações; 
• Técnico em Informática; 
• Técnico em Mineração. 
18. Campi de Santo Antônio de Jesus e Lauro de Freitas 
Está prevista a implantação de campi do Instituto Federal da Bahia nos municípios de Santo 
Antônio de Jesus e Lauro de Freitas até o ano de 2014, de acordo com o previsto para a 
Fase III da Expansão da Rede Federal de Educação. 
REFERÊNCIAS 
• ABRECHT, R.A Avaliação Formativa. Porto: Edições ASA. 1994. 
• ANDRADE, Liza Maria Souza. Princípios de Sustentabilidade para a Reabilitação 
de Assentamentos Urbanos. Apostila do Curso de Reabilitação Ambiental Urbana 
– Reabilita. Brasília, 2007. 
• ARANHA, M. L. DE A. e MARTINS, M. H. P. Filosofando, Introdução à Filosofia. 3 
ed. Editora Moderna: 2003. 
• ARANHA, Maria S. F. Educação inclusiva: a escola. Brasília: Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Especial, 2004. 
• ARANTES, Valéria Amorim (Org.). Inclusão Escolar: Pontos e Contrapontos. São 
Paulo: Summus, 2006. 
• BATISTA, A. A. G. Alfabetização e Letramento: questões sobre avaliação. In: 
Pró-Letramento. 2007.
• BATISTA, A. A. G. Programa de Formação Continuada de Professores dos 
Anos/Séries Iniciais do Ensino Fundamental: Alfabetização e Linguagem. ed. 
rev. e ampl. incluindo SAEB/Prova Brasil matriz de referência/Secretaria de 
Educação Básica - Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. 
364p. 
• BATISTA, A.M.P. Critérios de Avaliação com Enfoque no Ensino Médio. SEED: 
2008. 
• BELLONI, MAGALHÃES e SOUZA. Metodologia de Avaliação em Políticas 
Públicas: Uma Experiência em Educação Profissional. 3ªedição, SP. Corte, 2003. 
• BLOOM, B.S.; HASTINGS, J.T. e MADAUS, G. Handbook on Formative and 
Summative Evaluation of Student Learning.New York: McGraw-Hill,1971. 
• BRASIL. Constituição Federal. Brasília. 1988. 
• BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional. Brasília. 
• BRASIL. Lei nº 4.024, 20 de dezembro de 1961. Brasília. 
• BRASIL. Lei nº 5.540, 28 de novembro de 1968. Brasília. 
• BRASIL. Decreto-Lei nº 4.073, de 30 de janeiro de 1942. Brasília. 
• BRASIL. Decreto nº 5.154, de 23 de julho de 2004. Brasília. 
• BRASIL. Decreto 7.234, de 19 de julho de 2010. Brasília.
• BRASIL. Parecer CNE/CEB Nº 16, 5 de outubro de 1999. Brasília 
• BRASIL. Resolução CNE-CEB nº 02, de 30 de janeiro de 2002. Brasília. 
• BRASIL. Resolução CNE-CEB nº 04, 02 de outubro de 2009. Brasília. 
144 
• BRASIL. Resolução CNE-CEB nº 06, de 20 de setembro de 2002. Brasília. 
• BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. 1998. 
• BRASIL. Políticas Públicas para a Educação Profissional. Brasília. 2004. 
• BRASIL. Um Novo Modelo em Educação Profissional e Tecnológica: Concepção 
e Diretrizes. 2010. 
• BRASIL. Ministério das Cidades. Secretaria Nacional de Programas Urbanos. 
Reabilitação de Centros Urbanos. Coordenação Geral de Raquel Ronik e Renato 
Balbim, Brasília, 2005. 
• BRASIL. Ministério do Meio Ambiente/SDS/PNEA. “Agenda Ambiental na 
Administração Pública”. Brasília, 2001. 
• BRASIL, Estatuto da Cidade: Guia para Implementação pelos Municípios e 
Cidadãos. Lei n. 10.257, de 10 de Julho de 2001, 3ª Edição, Câmara dos 
Deputados, Coordenação de Publicações, Brasília, 2005. 
• BRASIL. Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).
• CAMARGO, Alzira Leite Carvalhaes. O Discurso Sobre A Avaliação Escolar do 
Ponto de Vista do Aluno. Campinas, 1996. Tese (Doutorado) – Faculdade de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas. 
• CAPRA, Fritjof. As Conexões? Ocultas, Ciência para uma Vida Sustentável. São 
Paulo: Pensamento / Cultrix, 2002. 
• DIAS, Genebaldo F. Educação Ambiental: princípios e práticas. São Paulo: Gaia, 
1992. 
• DIAS SOBRINHO, J. Balsan. N. C. Avaliação Institucional: Teorias e 
Experiências. São Paulo: Cortez, 2003. 
• FERNANDES, D. Avaliação das Aprendizagens: Desafios às Teorias, Práticas e 
Políticas. Cacém: Texto Editores, 2005. 
• FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: Saberes Necessários à Prática 
Educativa. São Paulo: Paz e Terra,1996. 
• FREIRE. Pedagogia do Oprimido, 17a
 Ed. 1987. 
• FREIRE, Paulo. Pedagogia da Esperança: Um Reencontro com a Pedagogia do 
Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992. 
• GADOTTI, M. Anais do I Seminário Internacional Itinerante de Educadores/ 2ª 
Jornada Pedagógica da Escola Cidadã – Grupo de Estudos e Organização de 
Eventos Políticos Pedagógicos. Alegrete e Uruguaiana, 1999. 
• GRAMSCI, Antonio. Concepção Dialética da história. 10. ed. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1995. 
• HADJI, Charles. A Avaliação Desmistificada. Porto Alegre: ArtMed, 2001. 
145 
• HOFFMANN, Jussara. Avaliação Mediadora: Uma prática em construção da pré 
– escola à Universidade. Porto Alegre: Mediação, 2009. 
• LIBÂNEO, José Carlos. Democratização da Escola Pública. São Paulo: Loyola, 
1990. 
• LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da Aprendizagem Escolar: Estudos e 
Proposições. 18ª Ed. São Paulo: Cortez, 2006. 
• LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da Aprendizagem Escolar. 4. ed. São Paulo: 
Cortez, 1996. 
• MATUI, Jiron. Construtivismo Teoria Construtivista Sócio-Histórica Aplicada ao 
Ensino. São Paulo: Moderna, 1995. 
• MEC/SETEC, CONCEFET, CONDAF, CONDETUF, SINASEFE. Pacto pela 
Valorização da Educação Profissional e Tecnológica: Por uma 
Profissionalização Sustentável. 
• MELCHIOR, M. C. Avaliação Pedagógica: Função e Necessidade. Porto Alegre: 
Mercado Aberto, 1999. 
• MÉNDEZ, J. M. A. Avaliar para Conhecer, Examinar para Excluir. Porto Alegre: 
Artmed, 2002. 
• MIZUKAMI, Maria da Graça Nicoletti. Ensino: as Abordagens do Progresso. São 
Paulo, EPU, 1986. 
• MORIN, Edgar. Os Sete Saberes Necessários à Educação do Futuro. 10ª Ed. 
Tradução de Catarina Eleonora F. da Silva e Jeanne Sawaya. São Paulo: Cortez; 
Brasília, DF: UNESCO, 2005. 
• NOIZET, G. CAVERNI, J. Psicologia da Avaliação Escolar. Coimbra: Coimbra 
Editora.1995. 
• OLIVEIRA, Silvio Luiz de. Tratado de metodologia científica: projetos de 
pesquisa, TGI, TCC, monografias, dissertações e teses. São Paulo: Pioneira 
Thomson Learning, 2002. 320 p. Alegre: Artmed, 1999. 
• PERRENOUD, P. Avaliação: da Excelência à Regulação das Aprendizagens. 
Porto. 
• PERRENOUD, Philippe. Escola e Cidadania: o Papel da Escola na Formação 
para a Democracia. Tradução: Fátima Murad. Porto Alegre: Artmed, 2005. 
• PLACCO, Vera Maria Nigro de Souza. Políticas de Avaliação do MEC e suas 
Repercussões em Sala de Aula. In: BARBOSA, Raquel L. Leite (org.). Formação 
de educadores: desafios e perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 2003. 
• REGISTER, Richard. Ecocities, building cities balance with nature. Berkeley: 
Berkeley Hills Book, 2002. 
146 
147 
• ROMÃO, José C. Avaliação Dialógica: Desafios e Perspectivas. 5. Ed. São Paulo: 
Cortez, 2003. 
• ROMERO, Marta B. O desafio da construção de cidades. AU - Arquitetura & 
Urbanismo, Editora Pini, São Paulo, ano 21, nº 142, p. 55-58, jan. 2006. 
• ROPOLI, Edilene A. et al. A Educação Especial na Perspectiva da Inclusão 
Escolar: a escola comum inclusiva. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de 
Educação Especial; Fortaleza: Universidade Federal do Ceará. V. 1 (Coleção A 
Educação Especial na Perspectiva da Inclusão Escolar). 2010. 
• ROPOLI, Edilene A. A Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva: 
a Escola Comum Inclusiva. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de 
Educação Especial. Fortaleza, 2010. 
• ROSINI, A. M. A educação e o Mito do Ensino a Distância no Brasil. Revista da 
ISPV, n. 29, 2004. 
• SANTOS, João F. S. Avaliação no Ensino a Distância. Revista Ibero-americana 
de Educação. Número 38/4, de 10 de abril de 2006. Disponível em: 
http://www.rieoei.org/1372.htm. 
• SANTOS, Milton. Quem está na frente é o povo. Entrevista concedida aos 
Cadernos le Monde Diplomatique, jan, 2001. 
• SAVIANI, Demerval. Pedagogia Histórico-Crítica: Primeiras Aproximações. 10 
ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2008, p. 70. 
• SILVA. Gleyson C. L. da.Atualmentecomo se Encontra Estruturada a Educação 
Profissional no Brasil?UFMT. Mato Grosso. 2008. 
• UNESCO. Declaração Mundial sobre Educação para Todos. 
• VIALLET, F. y Maisonneuve. 80 Fiches d'Evaluationpor la Formation 
etl'Enseignement. Paris: LesEditionsd'Organization. 1990. 
• VVAA: Brasil 2002: A Sustentabilidade que Queremos. Fórum Brasileiro de ONGs 
e Movimentos Sociais para o Meio Ambiente e Desenvolvimento. Rio de Janeiro 
Projeto Brasil Sustentável e Democracia/CUT/FASE, 2002, 200p. 
• ZABALA, Antonio. A Prática Educativa: Como Ensinar. Porto Alegre: Artmed, 
1998. 
REFERÊNCIAS DA INTERNET 
• CEFET-BA. Projeto Político Pedagógico do CEFET-BA.Disponível 
emhttp://www.portal.ifba.edu.br/component/option,com_phocadownload/Itemid,196/id
,13/view,category/
148 
• IFBA. Diretrizes para a Política de Assistência Estudantil. Disponível em 
<http://ifba.edu.br/institucional/politica-de-assistencia-estudantil-no-ifba.html> Acesso 
em 01 abril. 2013. 
• SHOR, Ira. Paulo Freire. Disponível em 
http://www.paulofreire.org/vida_obra_textos.htm. 
• O QUE É PÓS-GRADUAÇÃO? Disponível em: http://www.capes.gov.br/duvidas?frequentes/62-pos-graduacao/3018-o-que-e-pos-graduacao. Acesso em 27 de junho 
de 2013. 
149 
==================== FIM DO PPI ====================







=============INÍCIO DA LEI 8112 REGIME JURIDICO DOS SERVIDORES PÚBLICOS =================
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 1/76
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 8.112, DE 11 DE DEZEMBRO DE 1990
Texto compilado
Mensagem de veto
Produção de efeito
Partes mantidas pelo Congresso Nacional
(Vide Lei nº 12.702, de 2012)
(Vide Lei nº 12.855, de 2013)
(Vide Lei nº 13.135, de 2015)
(Vide Medida Provisória nº 1.132, de 2022)
Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das
autarquias e das fundações públicas federais.
PUBLICAÇÃO CONSOLIDADA DA LEI Nº 8.112, DE 11 DE DEZEMBRO DE 1990, DETERMINADA PELO ART. 13 DA LEI Nº 9.527, DE 10 DE DEZEMBRO DE 1997.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Título I
Capítulo Único
Das Disposições Preliminares
Art. 1
o Esta Lei institui o Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União, das autarquias, inclusive as em regime especial, e das fundações públicas federais.
Art. 2
o Para os efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em cargo público.
Art. 3
o Cargo público é o conjunto de atribuições e responsabilidades previstas na estrutura organizacional que devem ser cometidas a um servidor.
Parágrafo único. Os cargos públicos, acessíveis a todos os brasileiros, são criados por lei, com denominação própria e vencimento pago pelos cofres públicos, para
provimento em caráter efetivo ou em comissão.
Art. 4
o É proibida a prestação de serviços gratuitos, salvo os casos previstos em lei.
Título II
Do Provimento, Vacância, Remoção, Redistribuição e Substituição
Capítulo I
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 2/76
Do Provimento
Seção I
Disposições Gerais
Art. 5
o São requisitos básicos para investidura em cargo público:
I - a nacionalidade brasileira;
II - o gozo dos direitos políticos;
III - a quitação com as obrigações militares e eleitorais;
IV - o nível de escolaridade exigido para o exercício do cargo;
V - a idade mínima de dezoito anos;
VI - aptidão física e mental.
§ 1
o As atribuições do cargo podem justificar a exigência de outros requisitos estabelecidos em lei.
§ 2
o Às pessoas portadoras de deficiência é assegurado o direito de se inscrever em concurso público para provimento de cargo cujas atribuições sejam compatíveis
com a deficiência de que são portadoras; para tais pessoas serão reservadas até 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas no concurso.
§ 3
o As universidades e instituições de pesquisa científica e tecnológica federais poderão prover seus cargos com professores, técnicos e cientistas estrangeiros, de
acordo com as normas e os procedimentos desta Lei. (Incluído pela Lei nº 9.515, de 20.11.97)
Art. 6
o O provimento dos cargos públicos far-se-á mediante ato da autoridade competente de cada Poder.
Art. 7
o A investidura em cargo público ocorrerá com a posse.
Art. 8
o São formas de provimento de cargo público:
I - nomeação;
II - promoção;
III - ascensão; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
IV - transferência; (Execução suspensa pela RSF nº 46, de 1997) (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
V - readaptação;
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 3/76
VI - reversão;
VII - aproveitamento;
VIII - reintegração;
IX - recondução.
Seção II
Da Nomeação
Art. 9
o A nomeação far-se-á:
I - em caráter efetivo, quando se tratar de cargo isolado de provimento efetivo ou de carreira;
II - em comissão, para cargos de confiança, de livre exoneração.
II - em comissão, inclusive na condição de interino, para cargos de confiança vagos. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único. A designação por acesso, para função de direção, chefia e assessoramento recairá, exclusivamente, em servidor de carreira, satisfeitos os requisitos de
que trata o parágrafo único do art. 10.
Parágrafo único. O servidor ocupante de cargo em comissão ou de natureza especial poderá ser nomeado para ter exercício, interinamente, em outro cargo de
confiança, sem prejuízo das atribuições do que atualmente ocupa, hipótese em que deverá optar pela remuneração de um deles durante o período da interinidade.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 10. A nomeação para cargo de carreira ou cargo isolado de provimento efetivo depende de prévia habilitação em concurso público de provas ou de provas e
títulos, obedecidos a ordem de classificação e o prazo de sua validade.
Parágrafo único. Os demais requisitos para o ingresso e o desenvolvimento do servidor na carreira, mediante promoção, ascensão e acesso, serão estabelecidos pela lei
que fixar as diretrizes do sistema de carreira na Administração Pública Federal e seus regulamentos.
Parágrafo único. Os demais requisitos para o ingresso e o desenvolvimento do servidor na carreira, mediante promoção, serão estabelecidos pela lei que fixar as
diretrizes do sistema de carreira na Administração Pública Federal e seus regulamentos. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção III
Do Concurso Público
Art. 11. O concurso será de provas ou de provas e títulos, podendo ser realizado em duas etapas, conforme dispuserem a lei e o regulamento do respectivo plano de
carreira.
Art. 11. O concurso será de provas ou de provas e títulos, podendo ser realizado em duas etapas, conforme dispuserem a lei e o regulamento do respectivo plano de
carreira, condicionada a inscrição do candidato ao pagamento do valor fixado no edital, quando indispensável ao seu custeio, e ressalvadas as hipóteses de isenção nele
expressamente previstas. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) (Regulamento)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 4/76
Art. 12. O concurso público terá validade de até 2 (dois ) anos, podendo ser prorrogado uma única vez, por igual período.
§ 1
o O prazo de validade do concurso e as condições de sua realização serão fixados em edital, que será publicado no Diário Oficial da União e em jornal diário de
grande circulação.
§ 2
o Não se abrirá novo concurso enquanto houver candidato aprovado em concurso anterior com prazo de validade não expirado.
Seção IV
Da Posse e do Exercício
Art. 13. A posse dar-se-á pela assinatura do respectivo termo, no qual deverão constar as atribuições, os deveres, as responsabilidades e os direitos inerentes ao
cargo ocupado, que não poderão ser alterados unilateralmente, por qualquer das partes, ressalvados os atos de ofício previstos em lei.
§ 1° A posse ocorrerá no prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação do ato de provimento, prorrogável por mais 30 (trinta) dias, a requerimento do interessado.
§ 2° Em se tratando de servidor em licença, ou afastado por qualquer outro motivo legal, o prazo será contado do término do impedimento.
§ 1
o A posse ocorrerá no prazo de trinta dias contados da publicação do ato de provimento. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o Em se tratando de servidor, que esteja na data de publicação do ato de provimento, em licença prevista nos incisos I, III e V do art. 81, ou afastado nas hipóteses
dos incisos I, IV, VI, VIII, alíneas "a", "b", "d", "e" e "f", IX e X do art. 102, o prazo será contado do término do impedimento. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
§ 3
o A posse poderá dar-se mediante procuração específica.
§ 4° Só haverá posse nos casos de provimento de cargo por nomeação, acesso e ascensão.
§ 4
o Só haverá posse nos casos de provimento de cargo por nomeação. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 5
o No ato da posse, o servidor apresentará declaração de bens e valores que constituem seu patrimônio e declaração quanto ao exercício ou não de outro cargo,
emprego ou função pública.
§ 6
o Será tornado sem efeito o ato de provimento se a posse não ocorrer no prazo previsto no § 1
o deste artigo.
Art. 14. A posse em cargo público dependerá de prévia inspeção médica oficial.
Parágrafo único. Só poderá ser empossado aquele que for julgado apto física e mentalmente para o exercício do cargo.
Art. 15. Exercício é o efetivo desempenho das atribuições do cargo.
§ 1° É de 30 (trinta) dias o prazo para o servidor entrar em exercício, contados da data da posse.
§ 2° Será exonerado o servidor empossado que não entrar em exercício no prazo previsto no parágrafo anterior.
§ 3° À autoridade competente do órgão ou entidade para onde for designado o servidor compete dar-lhe exercício.
Art. 15. Exercício é o efetivo desempenho das atribuições do cargo público ou da função de confiança. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 5/76
§ 1
o É de quinze dias o prazo para o servidor empossado em cargo público entrar em exercício, contados da data da posse. (Redação dada pela Lei nº 9.527,
de 10.12.97)
§ 2
o O servidor será exonerado do cargo ou será tornado sem efeito o ato de sua designação para função de confiança, se não entrar em exercício nos prazos
previstos neste artigo, observado o disposto no art. 18. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3
o À autoridade competente do órgão ou entidade para onde for nomeado ou designado o servidor compete dar-lhe exercício. (Redação dada pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
§ 4
o O início do exercício de função de confiança coincidirá com a data de publicação do ato de designação, salvo quando o servidor estiver em licença ou afastado
por qualquer outro motivo legal, hipótese em que recairá no primeiro dia útil após o término do impedimento, que não poderá exceder a trinta dias da publicação.
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 16. O início, a suspensão, a interrupção e o reinício do exercício serão registrados no assentamento individual do servidor.
Parágrafo único. Ao entrar em exercício, o servidor apresentará ao órgão competente os elementos necessários ao seu assentamento individual.
Art. 17. A promoção ou a ascensão não interrompem o tempo de exercício, que é contado no novo posicionamento na carreira a partir da data da publicação do ato que
promover ou ascender o servidor.
Art. 17. A promoção não interrompe o tempo de exercício, que é contado no novo posicionamento na carreira a partir da data de publicação do ato que promover o
servidor. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 18. O servidor transferido, removido, redistribuído, requisitado ou cedido, que deva ter exercício em outra localidade, terá 30 (trinta) dias de prazo para entrar em
exercício, incluído nesse prazo o tempo necessário ao deslocamento para a nova sede.
Parágrafo único. Na hipótese de o servidor encontrar-se afastado legalmente, o prazo a que se refere este artigo será contado a partir do término do afastamento.
Art. 18. O servidor que deva ter exercício em outro município em razão de ter sido removido, redistribuído, requisitado, cedido ou posto em exercício provisório terá, no
mínimo, dez e, no máximo, trinta dias de prazo, contados da publicação do ato, para a retomada do efetivo desempenho das atribuições do cargo, incluído nesse prazo o
tempo necessário para o deslocamento para a nova sede. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1
o Na hipótese de o servidor encontrar-se em licença ou afastado legalmente, o prazo a que se refere este artigo será contado a partir do término do
impedimento. (Parágrafo renumerado e alterado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o É facultado ao servidor declinar dos prazos estabelecidos no caput. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 19. O ocupante de cargo de provimento efetivo fica sujeito a 40 (quarenta) horas semanais de trabalho, salvo quando a lei estabelecer duração diversa.
Parágrafo único. Além do cumprimento do estabelecido neste artigo, o exercício de cargo em comissão exigirá de seu ocupante integral dedicação ao serviço, podendo o
servidor ser convocado sempre que houver interesse da administração.
Art. 19. Os servidores cumprirão jornada de trabalho fixada em razão das atribuições pertinentes aos respectivos cargos, respeitada a duração máxima do trabalho
semanal de quarenta horas e observados os limites mínimo e máximo de seis horas e oito horas diárias, respectivamente. (Redação dada pela Lei nº 8.270, de
17.12.91)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 6/76
§ 1° O ocupante de cargo em comissão ou função de confiança é submetido ao regime de integral dedicação ao serviço, podendo ser convocado sempre que houver
interesse da Administração. (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
§ 1
o O ocupante de cargo em comissão ou função de confiança submete-se a regime de integral dedicação ao serviço, observado o disposto no art. 120, podendo ser
convocado sempre que houver interesse da Administração. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o O disposto neste artigo não se aplica a duração de trabalho estabelecida em leis especiais. (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
Art. 20. Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo ficará sujeito a estágio probatório por período de 24 (vinte e quatro) meses,
durante o qual a sua aptidão e capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, observados os seguinte fatores: (Vide EMC nº 19)
Art. 20. Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo ficará sujeito a estágio probatório por período de trinta e seis meses durante o qual a
sua aptidão e capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, observados os seguinte fatores: (Redação dada pela Medida Provisória nº 431, de 2008).
I - assiduidade;
II - disciplina;
III - capacidade de iniciativa;
IV - produtividade;
V- responsabilidade.
Art. 20. Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo ficará sujeito a estágio probatório por período de 24 (vinte e quatro) meses,
durante o qual a sua aptidão e capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, observados os seguinte fatores: (Vide EMC nº 19) (Vide Decreto
nº 12.374, de 2025)
I - assiduidade;
II - disciplina;
III - capacidade de iniciativa;
IV - produtividade;
V- responsabilidade.
§ 1
o Quatro meses antes de findo o período do estágio probatório, será submetida à homologação da autoridade competente a avaliação do desempenho do servidor,
realizada de acordo com o que dispuser a lei ou o regulamento do sistema de carreira, sem prejuízo da continuidade de apuração dos fatores enumerados nos incisos I a V
deste artigo.
§ 1
o Quatro meses antes de findo o período do estágio probatório, será submetida à homologação da autoridade competente a avaliação do desempenho do servidor,
realizada por comissão constituída para essa finalidade, de acordo com o que dispuser a lei ou o regulamento da respectiva carreira ou cargo, sem prejuízo da continuidade de
apuração dos fatores enumerados nos incisos I a V deste artigo. (Redação dada pela Medida Provisória nº 431, de 2008).
§ 1
o 4 (quatro) meses antes de findo o período do estágio probatório, será submetida à homologação da autoridade competente a avaliação do desempenho do servidor,
realizada por comissão constituída para essa finalidade, de acordo com o que dispuser a lei ou o regulamento da respectiva carreira ou cargo, sem prejuízo da continuidade de
apuração dos fatores enumerados nos incisos I a V do caput deste artigo. (Redação dada pela Lei nº 11.784, de 2008
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 7/76
§ 2
o O servidor não aprovado no estágio probatório será exonerado ou, se estável, reconduzido ao cargo anteriormente ocupado, observado o disposto no
parágrafo único do art. 29.
§ 3
o O servidor em estágio probatório poderá exercer quaisquer cargos de provimento em comissão ou funções de direção, chefia ou assessoramento no órgão ou
entidade de lotação, e somente poderá ser cedido a outro órgão ou entidade para ocupar cargos de Natureza Especial, cargos de provimento em comissão do Grupo-Direção
e Assessoramento Superiores - DAS, de níveis 6, 5 e 4, ou equivalentes. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 4
o Ao servidor em estágio probatório somente poderão ser concedidas as licenças e os afastamentos previstos nos arts. 81, incisos I a IV, 94, 95 e 96, bem assim
afastamento para participar de curso de formação decorrente de aprovação em concurso para outro cargo na Administração Pública Federal. (Incluído pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
§ 5
o O estágio probatório ficará suspenso durante as licenças e os afastamentos previstos nos arts. 83, 84, § 1
o
, 86 e 96, bem assim na hipótese de participação em
curso de formação, e será retomado a partir do término do impedimento. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção V
Da Estabilidade
Art. 21. O servidor habilitado em concurso público e empossado em cargo de provimento efetivo adquirirá estabilidade no serviço público ao completar 2 (dois) anos de
efetivo exercício. (prazo 3 anos - vide EMC nº 19)
Art. 22. O servidor estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial transitada em julgado ou de processo administrativo disciplinar no qual lhe seja
assegurada ampla defesa.
Seção VI
Da Transferência
Art. 23. Transferência é a passagem do servidor estável de cargo efetivo para outro de igual denominação, pertencente a quadro de pessoal diverso, de órgão ou instituição
do mesmo Poder. (Execução suspensa pela RSF nº 46, de 1997)
§ 1° A transferência ocorrerá de ofício ou a pedido do servidor, atendido o interesse do serviço, mediante o preenchimento de vaga. (Execução suspensa pela
RSF nº 46, de 1997)
§ 2° Será admitida a transferência de servidor ocupante de cargo de quadro em extinção para igual situação em quadro de outro órgão ou entidade. (Execução
suspensa pela RSF nº 46, de 1997) (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção VII
Da Readaptação
Art. 24. Readaptação é a investidura do servidor em cargo de atribuições e responsabilidades compatíveis com a limitação que tenha sofrido em sua capacidade física
ou mental verificada em inspeção médica.
§ 1
o Se julgado incapaz para o serviço público, o readaptando será aposentado.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 8/76
§ 2° A readaptação será efetivada em cargo de atribuições afins, respeitada a habilitação exigida.
§ 2
o A readaptação será efetivada em cargo de atribuições afins, respeitada a habilitação exigida, nível de escolaridade e equivalência de vencimentos e, na hipótese
de inexistência de cargo vago, o servidor exercerá suas atribuições como excedente, até a ocorrência de vaga. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção VIII
Da Reversão
(Regulamento Dec. nº 3.644, de 30.11.2000)
Art. 25. Reversão é o retorno à atividade de servidor aposentado por invalidez, quando, por junta médica oficial, forem declarados insubsistentes os motivos da
aposentadoria.
Art. 25. Reversão é o retorno à atividade de servidor aposentado: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
I - por invalidez, quando junta médica oficial declarar insubsistentes os motivos da aposentadoria; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
II - no interesse da administração, desde que: (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
a) tenha solicitado a reversão; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
b) a aposentadoria tenha sido voluntária; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
c) estável quando na atividade; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
d) a aposentadoria tenha ocorrido nos cinco anos anteriores à solicitação; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
e) haja cargo vago. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1
o A reversão far-se-á no mesmo cargo ou no cargo resultante de sua transformação. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 2
o O tempo em que o servidor estiver em exercício será considerado para concessão da aposentadoria. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45,
de 4.9.2001)
§ 3
o No caso do inciso I, encontrando-se provido o cargo, o servidor exercerá suas atribuições como excedente, até a ocorrência de vaga. (Incluído pela
Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 4
o O servidor que retornar à atividade por interesse da administração perceberá, em substituição aos proventos da aposentadoria, a remuneração do cargo que
voltar a exercer, inclusive com as vantagens de natureza pessoal que percebia anteriormente à aposentadoria. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
§ 5
o O servidor de que trata o inciso II somente terá os proventos calculados com base nas regras atuais se permanecer pelo menos cinco anos no cargo.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 9/76
§ 6
o O Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Art. 26. A reversão far-se-á no mesmo cargo ou no cargo resultante de sua transformação. (Revogado pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Parágrafo único. Encontrando-se provido o cargo, o servidor exercerá suas atribuições como excedente, até a ocorrência de vaga. (Revogado pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Art. 27. Não poderá reverter o aposentado que já tiver completado 70 (setenta) anos de idade.
Seção IX
Da Reintegração
Art. 28. A reintegração é a reinvestidura do servidor estável no cargo anteriormente ocupado, ou no cargo resultante de sua transformação, quando invalidada a sua
demissão por decisão administrativa ou judicial, com ressarcimento de todas as vantagens.
§ 1
o Na hipótese de o cargo ter sido extinto, o servidor ficará em disponibilidade, observado o disposto nos arts. 30 e 31.
§ 2
o Encontrando-se provido o cargo, o seu eventual ocupante será reconduzido ao cargo de origem, sem direito à indenização ou aproveitado em outro cargo, ou,
ainda, posto em disponibilidade.
Seção X
Da Recondução
Art. 29. Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo anteriormente ocupado e decorrerá de:
I - inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo;
II - reintegração do anterior ocupante.
Parágrafo único. Encontrando-se provido o cargo de origem, o servidor será aproveitado em outro, observado o disposto no art. 30.
Seção XI
Da Disponibilidade e do Aproveitamento
Art. 30. O retorno à atividade de servidor em disponibilidade far-se-á mediante aproveitamento obrigatório em cargo de atribuições e vencimentos compatíveis com o
anteriormente ocupado.
Art. 31. O órgão Central do Sistema de Pessoal Civil determinará o imediato aproveitamento de servidor em disponibilidade em vaga que vier a ocorrer nos órgãos ou
entidades da Administração Pública Federal.
Parágrafo único. Na hipótese prevista no § 3
o do art. 37, o servidor posto em disponibilidade poderá ser mantido sob responsabilidade do órgão central do Sistema de
Pessoal Civil da Administração Federal - SIPEC, até o seu adequado aproveitamento em outro órgão ou entidade. (Parágrafo incluído pela Lei nº 9.527, de
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 10/76
10.12.97)
Art. 32. Será tornado sem efeito o aproveitamento e cassada a disponibilidade se o servidor não entrar em exercício no prazo legal, salvo doença comprovada por
junta médica oficial.
Capítulo II
Da Vacância
Art. 33. A vacância do cargo público decorrerá de:
I - exoneração;
II - demissão;
III - promoção;
IV - ascensão; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
V - transferência; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
VI - readaptação;
VII - aposentadoria;
VIII - posse em outro cargo inacumulável;
IX - falecimento.
Art. 34. A exoneração de cargo efetivo dar-se-á a pedido do servidor, ou de ofício.
Parágrafo único. A exoneração de ofício dar-se-á:
I - quando não satisfeitas as condições do estágio probatório;
II - quando, tendo tomado posse, o servidor não entrar em exercício no prazo estabelecido.
Art. 35. A exoneração de cargo em comissão dar-se-á:
Art. 35. A exoneração de cargo em comissão e a dispensa de função de confiança dar-se-á: (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - a juízo da autoridade competente;
II - a pedido do próprio servidor.
Parágrafo único. O afastamento do servidor de função de direção, chefia e assessoramento dar-se-á: (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 11/76
I - a pedido; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - mediante dispensa, nos casos de: (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
a) promoção; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
b) cumprimento de prazo exigido para rotatividade na função; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
c) por falta de exação no exercício de suas atribuições, segundo o resultado do processo de avaliação, conforme estabelecido em lei e regulamento; (Revogado
pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
d) afastamento de que trata o art. 94. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Capítulo III
Da Remoção e da Redistribuição
Seção I
Da Remoção
Art. 36. Remoção é o deslocamento do servidor, a pedido ou de ofício, no âmbito do mesmo quadro, com ou sem mudança de sede.
Parágrafo único. Dar-se-á a remoção, a pedido, para outra localidade, independentemente de vaga, para acompanhar cônjuge ou companheiro, ou por motivo de saúde do
servidor, cônjuge, companheiro ou dependente, condicionada à comprovação por junta médica.
Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, entende-se por modalidades de remoção: (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - de ofício, no interesse da Administração; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - a pedido, a critério da Administração; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
III - a pedido, para outra localidade, independentemente do interesse da Administração: (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
a) para acompanhar cônjuge ou companheiro, também servidor público civil ou militar, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, que foi deslocado no interesse da Administração; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
b) por motivo de saúde do servidor, cônjuge, companheiro ou dependente que viva às suas expensas e conste do seu assentamento funcional, condicionada à
comprovação por junta médica oficial; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
c) em virtude de processo seletivo promovido, na hipótese em que o número de interessados for superior ao número de vagas, de acordo com normas
preestabelecidas pelo órgão ou entidade em que aqueles estejam lotados. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção II
Da Redistribuição
Art. 37. Redistribuição é o deslocamento do servidor, com o respectivo cargo, para quadro de pessoal de outro órgão ou entidade do mesmo poder, cujos planos de cargos
e vencimentos sejam idênticos, observado sempre o interesse da administração.
§ 1° A redistribuição dar-se-á exclusivamente para ajustamento de quadros de pessoal às necessidades dos serviços, inclusive nos casos de reorganização, extinção ou
criação de órgão ou entidade.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 12/76
§ 2° Nos casos de extinção de órgão ou entidade, os servidores estáveis que não puderam ser redistribuídos, na forma deste artigo, serão colocados em disponibilidade,
até seu aproveitamento na forma do art. 30.
Art. 37. Redistribuição é o deslocamento do servidor, com o respectivo cargo, para o quadro de pessoal de outro órgão ou entidade do mesmo Poder, observados a
vinculação entre os graus de complexidade e responsabilidade, a correlação das atribuições, a equivalência entre os vencimentos e o interesse da administração, com prévia
apreciação do órgão central de pessoal. (Redação dada pela Lei nº 8.216, de 1991)
Art. 37. Redistribuição é o deslocamento de cargo de provimento efetivo, ocupado ou vago no âmbito do quadro geral de pessoal, para outro órgão ou entidade do
mesmo Poder, com prévia apreciação do órgão central do SIPEC, observados os seguintes preceitos: (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - interesse da administração; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - equivalência de vencimentos; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
III - manutenção da essência das atribuições do cargo; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
IV - vinculação entre os graus de responsabilidade e complexidade das atividades; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
V - mesmo nível de escolaridade, especialidade ou habilitação profissional; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
VI - compatibilidade entre as atribuições do cargo e as finalidades institucionais do órgão ou entidade. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1
o A redistribuição ocorrerá ex officio para ajustamento de lotação e da força de trabalho às necessidades dos serviços, inclusive nos casos de reorganização,
extinção ou criação de órgão ou entidade. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o A redistribuição de cargos efetivos vagos se dará mediante ato conjunto entre o órgão central do SIPEC e os órgãos e entidades da Administração Pública Federal
envolvidos. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3
o Nos casos de reorganização ou extinção de órgão ou entidade, extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade no órgão ou entidade, o servidor estável que
não for redistribuído será colocado em disponibilidade, até seu aproveitamento na forma dos arts. 30 e 31. (Parágrafo renumerado e alterado pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
§ 4
o O servidor que não for redistribuído ou colocado em disponibilidade poderá ser mantido sob responsabilidade do órgão central do SIPEC, e ter exercício
provisório, em outro órgão ou entidade, até seu adequado aproveitamento. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Capítulo IV
Da Substituição
Art. 38. Os servidores investidos em função de direção ou chefia e os ocupantes de cargos em comissão terão substitutos indicados no regimento interno ou, no caso de
omissão, previamente designados pela autoridade competente.
Art. 38. Os servidores investidos em cargo ou função de direção ou chefia e os ocupantes de cargo de Natureza Especial terão substitutos indicados no regimento
interno ou, no caso de omissão, previamente designados pelo dirigente máximo do órgão ou entidade. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1° O substituto assumirá automaticamente o exercício do cargo ou função de direção ou chefia nos afastamentos ou impedimentos regulamentares do titular.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 13/76
§ 1
o O substituto assumirá automática e cumulativamente, sem prejuízo do cargo que ocupa, o exercício do cargo ou função de direção ou chefia e os de Natureza
Especial, nos afastamentos, impedimentos legais ou regulamentares do titular e na vacância do cargo, hipóteses em que deverá optar pela remuneração de um deles
durante o respectivo período. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° O substituto fará jus à gratificação pelo exercício da função de direção ou chefia, paga na proporção dos dias de efetiva substituição, observando-se quanto aos cargos
em comissão o disposto no § 5° do art. 62.
§ 2
o O substituto fará jus à retribuição pelo exercício do cargo ou função de direção ou chefia ou de cargo de Natureza Especial, nos casos dos afastamentos ou
impedimentos legais do titular, superiores a trinta dias consecutivos, paga na proporção dos dias de efetiva substituição, que excederem o referido período.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 39. O disposto no artigo anterior aplica-se aos titulares de unidades administrativas organizadas em nível de assessoria.
Título III
Dos Direitos e Vantagens
Capítulo I
Do Vencimento e da Remuneração
Art. 40. Vencimento é a retribuição pecuniária pelo exercício de cargo público, com valor fixado em lei.
Parágrafo único. Nenhum servidor receberá, a título de vencimento, importância inferior ao salário-mínimo. (Revogado pela Medida Provisória nº 431, de
2008). (Revogado pela Lei nº 11.784, de 2008)
Art. 41. Remuneração é o vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em lei.
§ 1
o A remuneração do servidor investido em função ou cargo em comissão será paga na forma prevista no art. 62.
§ 2
o O servidor investido em cargo em comissão de órgão ou entidade diversa da de sua lotação receberá a remuneração de acordo com o estabelecido no § 1
o do
art. 93.
§ 3
o O vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens de caráter permanente, é irredutível.
§ 4
o É assegurada a isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo Poder, ou entre servidores dos três Poderes,
ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
§ 5
o
 Nenhum servidor receberá remuneração inferior ao salário mínimo. (Incluído pela Medida Provisória nº 431, de 2008).
§ 5o
 Nenhum servidor receberá remuneração inferior ao salário mínimo. (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
Art. 42. Nenhum servidor poderá perceber, mensalmente, a título de remuneração, importância superior à soma dos valores percebidos como remuneração, em
espécie, a qualquer título, no âmbito dos respectivos Poderes, pelos Ministros de Estado, por membros do Congresso Nacional e Ministros do Supremo Tribunal Federal.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 14/76
Parágrafo único. Excluem-se do teto de remuneração as vantagens previstas nos incisos II a VII do art. 61.
Art. 43. A menor remuneração atribuída aos cargos de carreira não será inferior a 1/40 (um quarenta avos) do teto de remuneração fixado no artigo anterior.
(Revogado pela Lei nº 9.624, de 2.4.98) (Vide Lei nº 9.624, de 2.4.98)
Art. 44. O servidor perderá:
I - a remuneração dos dias em que faltar ao serviço;
II - a parcela de remuneração diária, proporcional aos atrasos, ausências e saídas antecipadas, iguais ou superiores a 60 (sessenta) minutos;
III - metade da remuneração, na hipótese prevista no § 2° do art. 130.
I - a remuneração do dia em que faltar ao serviço, sem motivo justificado; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - a parcela de remuneração diária, proporcional aos atrasos, ausências justificadas, ressalvadas as concessões de que trata o art. 97, e saídas antecipadas, salvo na
hipótese de compensação de horário, até o mês subseqüente ao da ocorrência, a ser estabelecida pela chefia imediata. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
Parágrafo único. As faltas justificadas decorrentes de caso fortuito ou de força maior poderão ser compensadas a critério da chefia imediata, sendo assim
consideradas como efetivo exercício. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 45. Salvo por imposição legal, ou mandado judicial, nenhum desconto incidirá sobre a remuneração ou provento. (Vide Decreto nº 1.502, de 1995)
(Vide Decreto nº 1.903, de 1996) (Vide Decreto nº 2.065, de 1996) (Regulamento) (Regulamento)
Parágrafo único. Mediante autorização do servidor, poderá haver consignação em folha de pagamento a favor de terceiros, a critério da administração e com reposição
de custos, na forma definida em regulamento.
§ 1º Mediante autorização do servidor, poderá haver consignação em folha de pagamento em favor de terceiros, a critério da administração e com reposição de custos, na
forma definida em regulamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 681, de 2015)
§ 2º O total de consignações facultativas de que trata o § 1º não excederá trinta e cinco por cento da remuneração mensal, sendo cinco por cento reservados
exclusivamente para a amortização de despesas contraídas por meio de cartão de crédito (Incluído pela Medida Provisória nº 681, de 2015)
§ 1
o Mediante autorização do servidor, poderá haver consignação em folha de pagamento em favor de terceiros, a critério da administração e com reposição de custos, na
forma definida em regulamento. (Redação dada pela Lei nº 13.172, de 2015) (Revogado pela Medida Provisória nº 1.132, de 2022) (Revogado pela Lei nº 14.509, de
2022)
§ 2
o O total de consignações facultativas de que trata o § 1
o não excederá a 35% (trinta e cinco por cento) da remuneração mensal, sendo 5% (cinco por cento) reservados
exclusivamente para: (Redação dada pela Lei nº 13.172, de 2015) (Vide Lei nº 14.131, de 2021) (Revogado pela Medida Provisória nº 1.132, de 2022) (Revogado pela
Lei nº 14.509, de 2022)
I - a amortização de despesas contraídas por meio de cartão de crédito; ou (Incluído pela Lei nº 13.172, de 2015) (Revogado pela Medida Provisória nº 1.132, de
2022)
II - a utilização com a finalidade de saque por meio do cartão de crédito. (Incluído pela Lei nº 13.172, de 2015) (Revogado pela Medida Provisória nº 1.132, de 2022)
Art. 46. As reposições e indenizações ao erário serão descontadas em parcelas mensais não excedentes à décima parte da remuneração ou provento, em valores
atualizados.
Art. 46. As reposições e indenizações ao erário serão previamente comunicadas ao servidor e descontadas em parcelas mensais em valores atualizados até 30 de
junho de 1994. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 15/76
§ 1
o A indenização será feita em parcelas cujo valor não exceda dez por cento da remuneração ou provento. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o A reposição será feita em parcelas cujo valor não exceda 25% da remuneração ou provento. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3
o A reposição será feita em uma única parcela quando constatado pagamento indevido no mês anterior ao do processamento da folha. (Incluído pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
Art. 46. As reposições e indenizações ao erário, atualizadas até 30 de junho de 1994, serão previamente comunicadas ao servidor ativo, aposentado ou ao
pensionista, para pagamento, no prazo máximo de trinta dias, podendo ser parceladas, a pedido do interessado. (Redação dada pela Medida Provisória nº
2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1
o O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao correspondente a dez por cento da remuneração, provento ou pensão. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 2
o Quando o pagamento indevido houver ocorrido no mês anterior ao do processamento da folha, a reposição será feita imediatamente, em uma única
parcela. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 3
o Na hipótese de valores recebidos em decorrência de cumprimento a decisão liminar, a tutela antecipada ou a sentença que venha a ser revogada ou rescindida,
serão eles atualizados até a data da reposição. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado, ou que tiver a sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, terá o prazo de 60 (sessenta) dias
para quitar o débito. Parágrafo único. A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua inscrição em dívida ativa.
Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado, ou que tiver sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, ou ainda aquele cuja dívida relativa
a reposição seja superior a cinco vezes o valor de sua remuneração terá o prazo de sessenta dias para quitar o débito. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
§ 1
o A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua inscrição em dívida ativa. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o Os valores percebidos pelo servidor, em razão de decisão liminar, de qualquer medida de caráter antecipatório ou de sentença, posteriormente cassada ou revista,
deverão ser repostos no prazo de trinta dias, contados da notificação para fazê-lo, sob pena de inscrição em dívida ativa. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for demitido, exonerado ou que tiver sua aposentadoria ou disponibilidade cassada, terá o prazo de sessenta dias para
quitar o débito. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Parágrafo único. A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua inscrição em dívida ativa. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de
4.9.2001)
Art. 48. O vencimento, a remuneração e o provento não serão objeto de arresto, seqüestro ou penhora, exceto nos casos de prestação de alimentos resultante de
decisão judicial.
Capítulo II
Das Vantagens
Art. 49. Além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes vantagens:
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 16/76
I - indenizações;
II - gratificações;
III - adicionais.
§ 1
o As indenizações não se incorporam ao vencimento ou provento para qualquer efeito.
§ 2
o As gratificações e os adicionais incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em lei.
Art. 50. As vantagens pecuniárias não serão computadas, nem acumuladas, para efeito de concessão de quaisquer outros acréscimos pecuniários ulteriores, sob o
mesmo título ou idêntico fundamento.
Seção I
Das Indenizações
Art. 51. Constituem indenizações ao servidor:
I - ajuda de custo;
II - diárias;
III - transporte.
IV - (Vide Medida Provisória nº 301 de 2006)
IV - auxílio-moradia. (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Art. 52. Os valores das indenizações, assim como as condições para a sua concessão, serão estabelecidos em regulamento. (Vide Medida Provisória nº
301 de 2006)
Art. 52. Os valores das indenizações estabelecidas nos incisos I a III do art. 51, assim como as condições para a sua concessão, serão estabelecidos em
regulamento. (Redação dada pela Lei nº 11.355, de 2006)
Subseção I
Da Ajuda de Custo
Art. 53. A ajuda-de-custo destina-se a compensar as despesas de instalação do servidor que, no interesse do serviço, passar a ter exercício em nova sede, com mudança
de domicílio em caráter permanente.
Art. 53. A ajuda de custo destina-se a compensar as despesas de instalação do servidor que, no interesse do serviço, passar a ter exercício em nova sede, com
mudança de domicílio em caráter permanente, vedado o duplo pagamento de indenização, a qualquer tempo, no caso de o cônjuge ou companheiro que detenha também a
condição de servidor, vier a ter exercício na mesma sede. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 17/76
§ 1
o Correm por conta da administração as despesas de transporte do servidor e de sua família, compreendendo passagem, bagagem e bens pessoais.
§ 2
o À família do servidor que falecer na nova sede são assegurados ajuda de custo e transporte para a localidade de origem, dentro do prazo de 1 (um) ano, contado
do óbito.
§ 3
o Não será concedida ajuda de custo nas hipóteses de remoção previstas nos incisos II e III do parágrafo único do art. 36. (Incluído pela Medida provisória
nº 632, de 2013)
§ 3
o Não será concedida ajuda de custo nas hipóteses de remoção previstas nos incisos II e III do parágrafo único do art. 36. (Incluído pela Lei nº 12.998, de
2014)
Art. 54. A ajuda de custo é calculada sobre a remuneração do servidor, conforme se dispuser em regulamento, não podendo exceder a importância correspondente a 3
(três) meses.
Art. 54. A ajuda de custo corresponderá ao valor de um mês de remuneração do servidor na origem ou, na hipótese do caput do art. 56, ao valor de uma remuneração
mensal do cargo em comissão. (Redação dada pela Medida Provisória nº 805, de 2017) (Vigência encerrada)
Art. 54. A ajuda de custo é calculada sobre a remuneração do servidor, conforme se dispuser em regulamento, não podendo exceder a importância correspondente a
3 (três) meses.
Art. 55. Não será concedida ajuda de custo ao servidor que se afastar do cargo, ou reassumi-lo, em virtude de mandato eletivo.
Art. 56. Será concedida ajuda de custo àquele que, não sendo servidor da União, for nomeado para cargo em comissão, com mudança de domicílio.
Parágrafo único. No afastamento previsto no inciso I do art. 93, a ajuda de custo será paga pelo órgão cessionário, quando cabível.
Art. 57. O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo quando, injustificadamente, não se apresentar na nova sede no prazo de 30 (trinta) dias.
Subseção II
Das Diárias
Art. 58. O servidor que, a serviço, se afastar da sede em caráter eventual ou transitório, para outro ponto do território nacional, fará jus a passagens e diárias, para cobrir as
despesas de pousada, alimentação e locomoção urbana.
§ 1° A diária será concedida por dia de afastamento, sendo devida pela metade quando o deslocamento não exigir pernoite fora da sede.
Art. 58. O servidor que, a serviço, afastar-se da sede em caráter eventual ou transitório para outro ponto do território nacional ou para o exterior, fará jus a passagens e
diárias destinadas a indenizar as parcelas de despesas extraordinária com pousada, alimentação e locomoção urbana, conforme dispuser em regulamento.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1
o A diária será concedida por dia de afastamento, sendo devida pela metade quando o deslocamento não exigir pernoite fora da sede, ou quando a União custear,
por meio diverso, as despesas extraordinárias cobertas por diárias. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o Nos casos em que o deslocamento da sede constituir exigência permanente do cargo, o servidor não fará jus a diárias.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 18/76
§ 3
o Também não fará jus a diárias o servidor que se deslocar dentro da mesma região metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião, constituídas por
municípios limítrofes e regularmente instituídas, ou em áreas de controle integrado mantidas com países limítrofes, cuja jurisdição e competência dos órgãos, entidades e
servidores brasileiros considera-se estendida, salvo se houver pernoite fora da sede, hipóteses em que as diárias pagas serão sempre as fixadas para os afastamentos
dentro do território nacional. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 59. O servidor que receber diárias e não se afastar da sede, por qualquer motivo, fica obrigado a restituí-las integralmente, no prazo de 5 (cinco) dias.
Parágrafo único. Na hipótese de o servidor retornar à sede em prazo menor do que o previsto para o seu afastamento, restituirá as diárias recebidas em excesso, no
prazo previsto no caput.
Subseção III
Da Indenização de Transporte
Art. 60. Conceder-se-á indenização de transporte ao servidor que realizar despesas com a utilização de meio próprio de locomoção para a execução de serviços
externos, por força das atribuições próprias do cargo, conforme se dispuser em regulamento.
Subseção IV
Do Auxílio-Moradia
(Vide Medida Provisória nº 301 de 2006)
Subseção IV
Do Auxílio-Moradia
(Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Art. 60-A. O auxílio-moradia consiste no ressarcimento das despesas comprovadamente realizadas pelo servidor com aluguel de moradia ou com meio de
hospedagem administrado por empresa hoteleira, no prazo de um mês após a comprovação da despesa pelo servidor. (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Art. 60-A. O auxílio-moradia consiste no ressarcimento de despesas comprovadamente realizadas pelo servidor com aluguel de moradia ou com meio de hospedagem
administrado por empresa hoteleira, no prazo de até dois meses após a comprovação da despesa pelo servidor. (Redação dada pela Medida Provisória nº 805, de
2017) (Vigência encerrada)
Art. 60-A. O auxílio-moradia consiste no ressarcimento das despesas comprovadamente realizadas pelo servidor com aluguel de moradia ou com meio de
hospedagem administrado por empresa hoteleira, no prazo de um mês após a comprovação da despesa pelo servidor. (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Art. 60-B. Conceder-se-á auxílio-moradia ao servidor se atendidos os seguintes requisitos: (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
I - não exista imóvel funcional disponível para uso pelo servidor; (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
II - o cônjuge ou companheiro do servidor não ocupe imóvel funcional; (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
III - o servidor ou seu cônjuge ou companheiro não seja ou tenha sido proprietário, promitente comprador, cessionário ou promitente cessionário de imóvel no Município
aonde for exercer o cargo, incluída a hipótese de lote edificado sem averbação de construção, nos doze meses que antecederem a sua nomeação; (Incluído pela
Lei nº 11.355, de 2006)
IV - nenhuma outra pessoa que resida com o servidor receba auxílio-moradia; (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 19/76
V - o servidor tenha se mudado do local de residência para ocupar cargo em comissão ou função de confiança do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS,
níveis 4, 5 e 6, de Natureza Especial, de Ministro de Estado ou equivalentes; (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
VI - o Município no qual assuma o cargo em comissão ou função de confiança não se enquadre nas hipóteses do art. 58, § 3
o
, em relação ao local de residência ou
domicílio do servidor; (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
VII - o servidor não tenha sido domiciliado ou tenha residido no Município, nos últimos doze meses, aonde for exercer o cargo em comissão ou função de confiança,
desconsiderando-se prazo inferior a sessenta dias dentro desse período; e (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
VIII - o deslocamento não tenha sido por força de alteração de lotação ou nomeação para cargo efetivo. (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
IX - (Vide Medida Provisória nº 341, de 2006).
IX - o deslocamento tenha ocorrido após 30 de junho de 2006. (Incluído pela Lei nº 11.490, de 2007)
Parágrafo único. Para fins do inciso VII, não será considerado o prazo no qual o servidor estava ocupando outro cargo em comissão relacionado no inciso V.
(Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Art. 60-C. O auxílio-moradia não será concedido por prazo superior a cinco anos dentro de cada período de oito anos, ainda que o servidor mude de cargo ou de Município
de exercício do cargo. (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Parágrafo único. Transcorrido o prazo de cinco anos de concessão, o pagamento somente será retomado se observados, além do disposto no caput, os requisitos do
caput do art. 60-B, não se aplicando, no caso, o parágrafo único do citado art. 60-B. (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Art. 60-C. O auxílio-moradia não será concedido por prazo superior a oito anos dentro de cada período de doze anos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 431, de
2008).
Parágrafo único. Transcorrido o prazo de oito anos dentro de cada período de doze anos, o pagamento somente será retomado se observados, além do disposto no caput,
os requisitos do caput do art. 60-B, não se aplicando, no caso, o parágrafo único do citado art. 60-B. (Redação dada pela Medida Provisória nº 431, de 2008).
Art. 60-C. O auxílio-moradia não será concedido por prazo superior a 8 (oito) anos dentro de cada período de 12 (doze) anos. (Incluído pela Lei nº 11.784, de
2008) (Revogado pela Medida provisória nº 632, de 2013) (Revogado pela Lei nº 12.998, de 2014)
Parágrafo único. Transcorrido o prazo de 8 (oito) anos dentro de cada período de 12 (doze) anos, o pagamento somente será retomado se observados, além do disposto
no caput deste artigo, os requisitos do caput do art. 60-B desta Lei, não se aplicando, no caso, o parágrafo único do citado art. 60-B. (Incluído pela Lei nº 11.784, de
2008) (Revogado pela Medida provisória nº 632, de 2013) (Revogado pela Lei nº 12.998, de 2014)
Art. 60-D. O valor do auxílio-moradia é limitado a vinte e cinco por cento do valor do cargo em comissão ocupado pelo servidor e, em qualquer hipótese, não poderá
ser superior ao auxílio-moradia recebido por Ministro de Estado. (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Art. 60-D. O valor mensal do auxílio-moradia é limitado a vinte e cinco por cento do valor do cargo em comissão, função comissionada ou cargo de Ministro de Estado
ocupado. (Redação dada pela Medida Provisória nº 431, de 2008).
§ 1
o O valor do auxílio-moradia não poderá superar vinte e cinco por cento da remuneração de Ministro de Estado. (Incluído pela Medida Provisória nº 431, de
2008).
§ 2
o
Independentemente do valor do cargo em comissão ou função comissionada, fica garantido a todos que preencherem os requisitos o ressarcimento até o valor de R$
1.800,00 (mil e oitocentos reais). (Incluído pela Medida Provisória nº 431, de 2008).
Art. 60-D. O valor mensal do auxílio-moradia é limitado a 25% (vinte e cinco por cento) do valor do cargo em comissão, função comissionada ou cargo de Ministro de
Estado ocupado. (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
Art. 60-D. O valor mensal do auxílio-moradia é limitado a vinte e cinco por cento do valor do cargo em comissão, da função de confiança ou do cargo de Ministro de Estado
ocupado. (Redação dada pela Medida Provisória nº 805, de 2017) (Vigência encerrada)
Art. 60-D. O valor mensal do auxílio-moradia é limitado a 25% (vinte e cinco por cento) do valor do cargo em comissão, função comissionada ou cargo de Ministro de
Estado ocupado. (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
§ 1o
 O valor do auxílio-moradia não poderá superar 25% (vinte e cinco por cento) da remuneração de Ministro de Estado. (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 20/76
§ 2
o
Independentemente do valor do cargo em comissão ou função comissionada, fica garantido a todos os que preencherem os requisitos o ressarcimento até o valor de
R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais). (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
§ 2
o O valor do auxílio-moradia será reduzido em vinte e cinco pontos percentuais a cada ano, a partir do segundo ano de recebimento, e deixará de ser devido após o
quarto ano de recebimento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 805, de 2017) (Vigência encerrada)
§ 2
o
Independentemente do valor do cargo em comissão ou função comissionada, fica garantido a todos os que preencherem os requisitos o ressarcimento até o valor de
R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais). (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
§ 3
o O prazo de que trata o § 2
o não terá sua contagem suspensa ou interrompida na hipótese de exoneração ou mudança de cargo ou função. (Incluído pela
Medida Provisória nº 805, de 2017) (Vigência encerrada)
§ 4
o Transcorrido o prazo de quatro anos após encerrado o pagamento do auxílio-moradia, o pagamento poderá ser retomado se novamente vierem a ser atendidos os
requisitos do art. 60-B. (Incluído pela Medida Provisória nº 805, de 2017) (Vigência encerrada)
Art. 60-E. No caso de falecimento, exoneração, colocação de imóvel funcional à disposição do servidor ou aquisição de imóvel, o auxílio-moradia continuará sendo
pago por um mês. (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Art. 60-E. No caso de falecimento, exoneração, colocação de imóvel funcional à disposição do servidor ou aquisição de imóvel, o auxílio-moradia poderá ser mantido por
um mês, limitado ao valor pago no mês anterior. (Redação dada pela Medida Provisória nº 805, de 2017) (Vigência encerrada)
Art. 60-E. No caso de falecimento, exoneração, colocação de imóvel funcional à disposição do servidor ou aquisição de imóvel, o auxílio-moradia continuará sendo
pago por um mês. (Incluído pela Lei nº 11.355, de 2006)
Seção II
Das Gratificações e Adicionais
Art. 61. Além do vencimento e das vantagens previstas nesta lei, serão deferidos aos servidores as seguintes gratificações e adicionais:
Art. 61. Além do vencimento e das vantagens previstas nesta Lei, serão deferidos aos servidores as seguintes retribuições, gratificações e adicionais: (Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - gratificação pelo exercício de função de direção, chefia e assessoramento;
I - retribuição pelo exercício de função de direção, chefia e assessoramento; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - gratificação natalina;
III - adicional por tempo de serviço; (Revogado pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
IV - adicional pelo exercício de atividades insalubres, perigosas ou penosas;
V - adicional pela prestação de serviço extraordinário;
VI - adicional noturno;
VII - adicional de férias;
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 21/76
VIII - outros, relativos ao local ou à natureza do trabalho.
IX - gratificação por encargo de curso ou concurso. (Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)
Subseção I
Da Retribuição pelo Exercício de Função de Direção, Chefia e Assessoramento
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 62. Ao servidor investido em função de direção, chefia ou assessoramento é devida uma gratificação pelo seu exercício.
§ 1° Os percentuais de gratificação serão estabelecidos em lei, em ordem decrescente, a partir dos limites estabelecidos no art. 42.
§ 2º A gratificação prevista neste artigo incorpora-se à remuneração do servidor e integra o provento da aposentadoria, na proporção de 1/5 (um quinto) por ano de
exercício na função de direção, chefia ou assessoramento, até o limite de 5 (cinco) quintos.
§ 3° Quando mais de uma função houver sido desempenhada no período de um ano, a importância a ser incorporada terá como base de cálculo a função exercida por
maior tempo.
§ 4° Ocorrendo o exercício de função de nível mais elevado, por período de 12 (doze) meses, após a incorporação da fração de 5/5 (cinco quintos), poderá haver a
atualização progressiva das parcelas já incorporadas, observado o disposto no parágrafo anterior.
§ 5º Lei específica estabelecerá a remuneração dos cargos em comissão de que trata o inciso II, do art. 9°, bem como os critérios de incorporação da vantagem prevista no
parágrafo segundo, quando exercidos por servidor.
Art. 62. Ao servidor ocupante de cargo efetivo investido em função de direção, chefia ou assessoramento, cargo de provimento em comissão ou de Natureza Especial
é devida retribuição pelo seu exercício. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único. Lei específica estabelecerá a remuneração dos cargos em comissão de que trata o inciso II do art. 9
o
. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
Art. 62-A. Fica transformada em Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada - VPNI a incorporação da retribuição pelo exercício de função de direção, chefia ou
assessoramento, cargo de provimento em comissão ou de Natureza Especial a que se referem os arts. 3º e 10 da Lei n
o 8.911, de 11 de julho de 1994, e o art. 3
o da Lei n
o
9.624, de 2 de abril de 1998. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Parágrafo único. A VPNI de que trata o caput deste artigo somente estará sujeita às revisões gerais de remuneração dos servidores públicos federais.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Subseção II
Da Gratificação Natalina
Art. 63. A gratificação natalina corresponde a 1/12 (um doze avos) da remuneração a que o servidor fizer jus no mês de dezembro, por mês de exercício no respectivo
ano.
Parágrafo único. A fração igual ou superior a 15 (quinze) dias será considerada como mês integral.
Art. 64. A gratificação será paga até o dia 20 (vinte) do mês de dezembro de cada ano.
Parágrafo único. (VETADO).
Art. 65. O servidor exonerado perceberá sua gratificação natalina, proporcionalmente aos meses de exercício, calculada sobre a remuneração do mês da exoneração.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 22/76
Art. 66. A gratificação natalina não será considerada para cálculo de qualquer vantagem pecuniária.
Subseção III
Do Adicional por Tempo de Serviço
Art. 67. O adicional por tempo de serviço é devido à razão de 1% (um por cento) por ano de serviço público efetivo, incidente sobre o vencimento de que trata o art. 40.
Art. 67. O adicional por tempo de serviço é devido à razão de cinco por cento a cada cinco anos de serviço público efetivo prestado à União, às autarquias e às
fundações públicas federais, observado o limite máximo de 35% incidente exclusivamente sobre o vencimento básico do cargo efetivo, ainda que investido o servidor em
função ou cargo de confiança. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) (Revogado pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 2001, respeitadas as
situações constituídas até 8.3.1999)
Parágrafo único. O servidor fará jus ao adicional a partir do mês em que completar o anuênio.
Parágrafo único. O servidor fará jus ao adicional a partir do mês em que completar o qüinqüênio. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
(Revogado pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 2001, respeitadas as situações constituídas até 8.3.1999)
Subseção IV
Dos Adicionais de Insalubridade, Periculosidade ou Atividades Penosas
Art. 68. Os servidores que trabalhem com habitualidade em locais insalubres ou em contato permanente com substâncias tóxicas, radioativas ou com risco de vida,
fazem jus a um adicional sobre o vencimento do cargo efetivo.
Art. 68. Os servidores que trabalhem com habitualidade em locais insalubres, perigosos ou em contato permanente com substâncias tóxicas, radioativas, ou com risco de
vida, fazem jus a um adicional, conforme os valores abaixo: (Redação dada pela Medida Provisória nº 568, de 2012)
I - grau de exposição mínimo de insalubridade: R$ 100,00; (Incluído pela Medida Provisória nº 568, de 2012)
II - grau de exposição médio de insalubridade: R$ 180,00; (Incluído pela Medida Provisória nº 568, de 2012)
III - grau de exposição máximo de insalubridade: R$ 260,00; e (Incluído pela Medida Provisória nº 568, de 2012)
IV - periculosidade: R$ 180,00. (Incluído pela Medida Provisória nº 568, de 2012)
§ 1
o O servidor que fizer jus aos adicionais de insalubridade e de periculosidade deverá optar por um deles.
§ 2
o O direito ao adicional de insalubridade ou periculosidade cessa com a eliminação das condições ou dos riscos que deram causa a sua concessão.
Art. 69. Haverá permanente controle da atividade de servidores em operações ou locais considerados penosos, insalubres ou perigosos.
Parágrafo único. A servidora gestante ou lactante será afastada, enquanto durar a gestação e a lactação, das operações e locais previstos neste artigo, exercendo
suas atividades em local salubre e em serviço não penoso e não perigoso.
Art. 70. Na concessão dos adicionais de atividades penosas, de insalubridade e de periculosidade, serão observadas as situações estabelecidas em legislação
específica.
Art. 71. O adicional de atividade penosa será devido aos servidores em exercício em zonas de fronteira ou em localidades cujas condições de vida o justifiquem, nos
termos, condições e limites fixados em regulamento.
Art. 72. Os locais de trabalho e os servidores que operam com Raios X ou substâncias radioativas serão mantidos sob controle permanente, de modo que as doses de
radiação ionizante não ultrapassem o nível máximo previsto na legislação própria.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 23/76
Parágrafo único. Os servidores a que se refere este artigo serão submetidos a exames médicos a cada 6 (seis) meses.
Subseção V
Do Adicional por Serviço Extraordinário
Art. 73. O serviço extraordinário será remunerado com acréscimo de 50% (cinqüenta por cento) em relação à hora normal de trabalho.
Art. 74. Somente será permitido serviço extraordinário para atender a situações excepcionais e temporárias, respeitado o limite máximo de 2 (duas) horas por jornada.
Subseção VI
Do Adicional Noturno
Art. 75. O serviço noturno, prestado em horário compreendido entre 22 (vinte e duas) horas de um dia e 5 (cinco) horas do dia seguinte, terá o valor-hora acrescido de
25% (vinte e cinco por cento), computando-se cada hora como cinqüenta e dois minutos e trinta segundos.
Parágrafo único. Em se tratando de serviço extraordinário, o acréscimo de que trata este artigo incidirá sobre a remuneração prevista no art. 73.
Subseção VII
Do Adicional de Férias
Art. 76. Independentemente de solicitação, será pago ao servidor, por ocasião das férias, um adicional correspondente a 1/3 (um terço) da remuneração do período
das férias.
Parágrafo único. No caso de o servidor exercer função de direção, chefia ou assessoramento, ou ocupar cargo em comissão, a respectiva vantagem será considerada
no cálculo do adicional de que trata este artigo.
Subseção VIII
Da Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso
(Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)
Art. 76-A. A Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso é devida ao servidor que, em caráter eventual: (Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006) (Regulamento)
(Vide Decreto nº 11.069, de 2022) Vigência
I - atuar como instrutor em curso de formação, de desenvolvimento ou de treinamento regularmente instituído no âmbito da administração pública federal; (Incluído
pela Lei nº 11.314 de 2006)
II - participar de banca examinadora ou de comissão para exames orais, para análise curricular, para correção de provas discursivas, para elaboração de questões de
provas ou para julgamento de recursos intentados por candidatos; (Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)
III - participar da logística de preparação e de realização de concurso público envolvendo atividades de planejamento, coordenação, supervisão, execução e avaliação de
resultado, quando tais atividades não estiverem incluídas entre as suas atribuições permanentes; (Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 24/76
IV - participar da aplicação, fiscalizar ou avaliar provas de exame vestibular ou de concurso público ou supervisionar essas atividades . (Incluído pela Lei nº 11.314 de
2006)
§ 1
o Os critérios de concessão e os limites da gratificação de que trata este artigo serão fixados em regulamento, observados os seguintes parâmetros: (Incluído
pela Lei nº 11.314 de 2006)
I - o valor da gratificação será calculado em horas, observadas a natureza e a complexidade da atividade exercida; (Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)
II - a retribuição não poderá ser superior ao equivalente a 120 (cento e vinte) horas de trabalho anuais, ressalvada situação de excepcionalidade, devidamente justificada e
previamente aprovada pela autoridade máxima do órgão ou entidade, que poderá autorizar o acréscimo de até 120 (cento e vinte) horas de trabalho anuais; (Incluído
pela Lei nº 11.314 de 2006)
III - o valor máximo da hora trabalhada corresponderá aos seguintes percentuais, incidentes sobre o maior vencimento básico da administração pública federal:
(Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)
a) 2,2% (dois inteiros e dois décimos por cento), em se tratando de atividade prevista no inciso I do caput deste artigo; (Incluído pela Lei nº 11.314 de
2006) (Vide Medida Provisória nº 359, de 2007)
a) 2,2% (dois inteiros e dois décimos por cento), em se tratando de atividades previstas nos incisos I e II do caput deste artigo; (Redação dada pela Lei nº
11.501, de 2007)
b) 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento), em se tratando de atividade prevista nos incisos II a IV do caput deste artigo. (Incluído pela Lei nº 11.314 de
2006) (Vide Medida Provisória nº 359, de 2007)
b) 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento), em se tratando de atividade prevista nos incisos III e IV do caput deste artigo. (Redação dada pela Lei nº
11.501, de 2007)
§ 2
o A Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso somente será paga se as atividades referidas nos incisos do caput deste artigo forem exercidas sem prejuízo das
atribuições do cargo de que o servidor for titular, devendo ser objeto de compensação de carga horária quando desempenhadas durante a jornada de trabalho, na forma do § 4
o
do art. 98 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)
§ 3
o A Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso não se incorpora ao vencimento ou salário do servidor para qualquer efeito e não poderá ser utilizada como base de
cálculo para quaisquer outras vantagens, inclusive para fins de cálculo dos proventos da aposentadoria e das pensões. (Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006)
Capítulo III
Das Férias
Art. 77. O servidor fará jus a 30 (trinta) dias consecutivos de férias, que podem ser acumuladas, até o máximo de 2 (dois) períodos, no caso de necessidade do serviço,
ressalvadas as hipóteses em que haja legislação específica.
Art. 77. O servidor fará jus a trinta dias de férias, que podem ser acumuladas, até o máximo de dois períodos, no caso de necessidade do serviço, ressalvadas as
hipóteses em que haja legislação específica. (Redação dada pela Lei nº 9.525, de 10.12.97) (Vide Lei nº 9.525, de 1997)
§ 1
o Para o primeiro período aquisitivo de férias serão exigidos 12 (doze) meses de exercício.
§ 2
o É vedado levar à conta de férias qualquer falta ao serviço.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 25/76
§ 3
o As férias poderão ser parceladas em até três etapas, desde que assim requeridas pelo servidor, e no interesse da administração pública. (Incluído pela
Lei nº 9.525, de 10.12.97)
Art. 78. O pagamento da remuneração das férias será efetuado até 2 (dois) dias antes do início do respectivo período, observando-se o disposto no § 1
o deste
artigo. (Vide Lei nº 9.525, de 1997)
§ 1° É facultado ao servidor converter 1/3 (um terço) das férias em abono pecuniário, desde que o requeira com pelo menos 60 (sessenta) dias de antecedência.
§ 2° No cálculo do abono pecuniário será considerado o valor do adicional de férias. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3
o O servidor exonerado do cargo efetivo, ou em comissão, perceberá indenização relativa ao período das férias a que tiver direito e ao incompleto, na proporção de
um doze avos por mês de efetivo exercício, ou fração superior a quatorze dias. (Incluído pela Lei nº 8.216, de 13.8.91)
§ 4
o A indenização será calculada com base na remuneração do mês em que for publicado o ato exoneratório. (Incluído pela Lei nº 8.216, de 13.8.91)
§ 5
o Em caso de parcelamento, o servidor receberá o valor adicional previsto no inciso XVII do art. 7
o da Constituição Federal quando da utilização do primeiro
período. (Incluído pela Lei nº 9.525, de 10.12.97)
Art. 79. O servidor que opera direta e permanentemente com Raios X ou substâncias radioativas gozará 20 (vinte) dias consecutivos de férias, por semestre de
atividade profissional, proibida em qualquer hipótese a acumulação.
Parágrafo único. O servidor referido neste artigo não fará jus ao abono pecuniário de que trata o artigo anterior. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 80. As férias somente poderão ser interrompidas por motivo de calamidade pública, comoção interna, convocação para júri, serviço militar ou eleitoral ou por motivo de
superior interesse público.
Art. 80. As férias somente poderão ser interrompidas por motivo de calamidade pública, comoção interna, convocação para júri, serviço militar ou eleitoral, ou por
necessidade do serviço declarada pela autoridade máxima do órgão ou entidade. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) (Vide Lei nº 9.525, de
1997)
Parágrafo único. O restante do período interrompido será gozado de uma só vez, observado o disposto no art. 77. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Capítulo IV
Das Licenças
Seção I
Disposições Gerais
Art. 81. Conceder-se-á ao servidor licença:
I - por motivo de doença em pessoa da família;
II - por motivo de afastamento do cônjuge ou companheiro;
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 26/76
III - para o serviço militar;
IV - para atividade política;
V - prêmio por assiduidade;
V - para capacitação; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
VI - para tratar de interesses particulares;
VII - para desempenho de mandato classista.
§ 1
o A licença prevista no inciso I será precedida de exame por médico ou junta médica oficial.
§ 1
o A licença prevista no inciso I, bem como cada uma de suas prorrogações, serão precedidas de exame por perícia médica oficial, observado o disposto no art.
204. (Redação dada pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 1
o A licença prevista no inciso I do caput deste artigo bem como cada uma de suas prorrogações serão precedidas de exame por perícia médica oficial, observado o
disposto no art. 204 desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 2
o O servidor não poderá permanecer em licença da mesma espécie por período superior a 24 (vinte e quatro) meses, salvo nos casos dos incisos II, III, IV e
VII. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3
o É vedado o exercício de atividade remunerada durante o período da licença prevista no inciso I deste artigo.
Art. 82. A licença concedida dentro de 60 (sessenta) dias do término de outra da mesma espécie será considerada como prorrogação.
Seção II
Da Licença por Motivo de Doença em Pessoa da Família
Art. 83. Poderá ser concedida licença ao servidor por motivo de doença do cônjuge ou companheiro, padrasto ou madrasta, ascendente, descendente, enteado e
colateral consangüíneo ou afim até o segundo grau civil, mediante comprovação por junta médica oficial.
§ 1° A licença somente será deferida se a assistência direta do servidor for indispensável e não puder ser prestada simultaneamente com o exercício do cargo.
§ 2° A licença será concedida sem prejuízo da remuneração do cargo efetivo, até 90 (noventa) dias, podendo ser prorrogada por até 90 (noventa) dias, mediante parecer de
junta médica, e, excedendo estes prazos, sem remuneração.
Art. 83. Poderá ser concedida licença ao servidor por motivo de doença do cônjuge ou companheiro, dos pais, dos filhos, do padrasto ou madrasta e enteado, ou
dependente que viva às suas expensas e conste do seu assentamento funcional, mediante comprovação por junta médica oficial. (Redação dada pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
Art. 83. Poderá ser concedida licença ao servidor por motivo de doença do cônjuge ou companheiro, dos pais, dos filhos, do padrasto ou madrasta e enteado, ou
dependente que viva às suas expensas e conste do seu assentamento funcional, mediante comprovação por perícia médica oficial. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 441, de 2008)
Art. 83. Poderá ser concedida licença ao servidor por motivo de doença do cônjuge ou companheiro, dos pais, dos filhos, do padrasto ou madrasta e enteado, ou
dependente que viva a suas expensas e conste do seu assentamento funcional, mediante comprovação por perícia médica oficial. (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 27/76
§ 1
o A licença somente será deferida se a assistência direta do servidor for indispensável e não puder ser prestada simultaneamente com o exercício do cargo ou
mediante compensação de horário, na forma do disposto no inciso II do art. 44. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o A licença será concedida sem prejuízo da remuneração do cargo efetivo, até trinta dias, podendo ser prorrogada por até trinta dias, mediante parecer de junta
médica oficial e, excedendo estes prazos, sem remuneração, por até noventa dias. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o A licença será concedida, sem prejuízo da remuneração do cargo efetivo, por até trinta dias, podendo ser prorrogada por até trinta dias e, excedendo estes prazos,
sem remuneração, por até noventa dias. (Redação dada pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 3
o Não será concedida nova licença em período inferior a doze meses do término da última licença concedida. (Incluído pela Medida Provisória nº 441, de
2008)
§ 2
o A licença será concedida, sem prejuízo da remuneração do cargo efetivo, por até 30 (trinta) dias, podendo ser prorrogada por até 30 (trinta) dias e, excedendo estes
prazos, sem remuneração, por até 90 (noventa) dias. (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 3
o
 Não será concedida nova licença em período inferior a 12 (doze) meses do término da última licença concedida. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 2º A licença de que trata o caput, incluídas as prorrogações, poderá ser concedida a cada período de doze meses nas seguintes condições: (Redação dada
pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
I - por até sessenta dias, consecutivos ou não, mantida a remuneração do servidor; e (Incluído pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
II - por até noventa dias, consecutivos ou não, sem remuneração. (Incluído pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
§ 3
o O início do interstício de doze meses será contado a partir da data do deferimento da primeira licença concedida. (Redação dada pela Medida Provisória
nº 479, de 2009)
§ 4
o A soma das licenças remuneradas e das licenças não remuneradas, incluídas as respectivas prorrogações, concedidas em um mesmo período de doze meses,
observado o disposto no § 3
o
, não poderá ultrapassar os limites estabelecidos nos incisos I e II do § 2
o
. (Incluído pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
§ 2
o A licença de que trata o caput, incluídas as prorrogações, poderá ser concedida a cada período de doze meses nas seguintes condições: (Redação dada
pela Lei nº 12.269, de 2010)
I - por até 60 (sessenta) dias, consecutivos ou não, mantida a remuneração do servidor; e (Incluído pela Lei nº 12.269, de 2010)
II - por até 90 (noventa) dias, consecutivos ou não, sem remuneração. (Incluído pela Lei nº 12.269, de 2010)
§ 3o
 O início do interstício de 12 (doze) meses será contado a partir da data do deferimento da primeira licença concedida. (Incluído pela Lei nº 12.269, de 2010)
§ 4
o A soma das licenças remuneradas e das licenças não remuneradas, incluídas as respectivas prorrogações, concedidas em um mesmo período de 12 (doze) meses,
observado o disposto no § 3o
, não poderá ultrapassar os limites estabelecidos nos incisos I e II do § 2o
. (Incluído pela Lei nº 12.269, de 2010)
Seção III
Da Licença por Motivo de Afastamento do Cônjuge
Art. 84. Poderá ser concedida licença ao servidor para acompanhar cônjuge ou companheiro que foi deslocado para outro ponto do território nacional, para o exterior
ou para o exercício de mandato eletivo dos Poderes Executivo e Legislativo.
§ 1
o A licença será por prazo indeterminado e sem remuneração.
§ 2° Na hipótese do deslocamento de que trata este artigo, o servidor poderá ser lotado, provisoriamente, em repartição da Administração Federal direta, autárquica ou
fundacional, desde que para o exercício de atividade compatível com o seu cargo.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 28/76
§ 2
o No deslocamento de servidor cujo cônjuge ou companheiro também seja servidor público, civil ou militar, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, poderá haver exercício provisório em órgão ou entidade da Administração Federal direta, autárquica ou fundacional, desde que para o
exercício de atividade compatível com o seu cargo. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção IV
Da Licença para o Serviço Militar
Art. 85. Ao servidor convocado para o serviço militar será concedida licença, na forma e condições previstas na legislação específica.
Parágrafo único. Concluído o serviço militar, o servidor terá até 30 (trinta) dias sem remuneração para reassumir o exercício do cargo.
Seção V
Da Licença para Atividade Política
Art. 86. O servidor terá direito a licença, sem remuneração, durante o período que mediar entre a sua escolha em convenção partidária, como candidato a cargo
eletivo, e a véspera do registro de sua candidatura perante a Justiça Eleitoral.
§ 1° O servidor candidato a cargo eletivo na localidade onde desempenha suas funções e que exerça cargo de direção, chefia, assessoramento, arrecadação ou
fiscalização, dele será afastado, a partir do dia imediato ao do registro de sua candidatura perante a Justiça Eleitoral, até o 15° (décimo quinto) dia seguinte ao do pleito.
§ 1
o O servidor candidato a cargo eletivo na localidade onde desempenha suas funções e que exerça cargo de direção, chefia, assessoramento, arrecadação ou
fiscalização, dele será afastado, a partir do dia imediato ao do registro de sua candidatura perante a Justiça Eleitoral, até o décimo dia seguinte ao do pleito.
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° A partir do registro da candidatura e até o 15° (décimo quinto) dia seguinte ao da eleição, o servidor fará jus à licença como se em efetivo exercício estivesse, com a
remuneração de que trata o art. 41.
§ 2
o A partir do registro da candidatura e até o décimo dia seguinte ao da eleição, o servidor fará jus à licença, assegurados os vencimentos do cargo efetivo, somente
pelo período de três meses. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Seção VI
Da Licença-Prêmio por Assiduidade
Da Licença para Capacitação
(Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 87. Após cada qüinqüênio ininterrupto de exercício, o servidor fará jus a 3 (três) meses de licença, a título de prêmio por assiduidade, com a remuneração do cargo
efetivo.
§ 1° (Vetado).
§ 2° (Vetado).
§ 2° Os períodos de licença-prêmio já adquiridos e não gozados pelo servidor que vier a falecer serão convertidos em pecúnia, em favor de seus beneficiários da
pensão. (Mantido pelo Congresso Nacional)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 29/76
Art. 87. Após cada qüinqüênio de efetivo exercício, o servidor poderá, no interesse da Administração, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a respectiva
remuneração, por até três meses, para participar de curso de capacitação profissional. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) (Vide Decreto nº
5.707, de 2006)
Parágrafo único. Os períodos de licença de que trata o caput não são acumuláveis. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 88. Não se concederá licença-prêmio ao servidor que, no período aquisitivo: (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - sofrer penalidade disciplinar de suspensão; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - afastar-se do cargo em virtude de: (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
a) licença por motivo de doença em pessoa da família, sem remuneração; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
b) licença para tratar de interesses particulares; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
c) condenação a pena privativa de liberdade por sentença definitiva; (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
d) afastamento para acompanhar cônjuge ou companheiro. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único. As faltas injustificadas ao serviço retardarão a concessão da licença prevista neste artigo, na proporção de 1 (um) mês para cada falta.
(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 89. O número de servidores em gozo simultâneo de licença-prêmio não poderá ser superior a 1/3 (um terço) da lotação da respectiva unidade administrativa do órgão
ou entidade. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 90. (VETADO).
Seção VII
Da Licença para Tratar de Interesses Particulares
Art. 91. A critério da administração, poderá ser concedida ao servidor estável licença para o trato de assuntos particulares, pelo prazo de até 2 (dois) anos consecutivos,
sem remuneração.
Art. 91. A critério da Administração, poderá ser concedida ao servidor ocupante de cargo efetivo, desde que não esteja em estágio probatório, licença para o trato de
assuntos particulares pelo prazo de até três anos consecutivos, sem remuneração, prorrogável uma única vez por período não superior a esse limite. (Redação
dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 91. A critério da Administração, poderão ser concedidas ao servidor ocupante de cargo efetivo, desde que não esteja em estágio probatório, licenças para o trato
de assuntos particulares pelo prazo de até três anos consecutivos, sem remuneração. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
§ 1° A licença poderá ser interrompida, a qualquer tempo, a pedido do servidor ou no interesse do serviço.
§ 1º A licença poderá ser interrompida, a qualquer tempo, a pedido do servidor ou a interesse do serviço público. (Incluído pela Medida Provisória nº 792, de
2017) (Vigência encerrada)
§ 2° Não se concederá nova licença antes de decorridos 2 (dois) anos do término da anterior.
§ 2
o Não se concederá nova licença antes de decorridos dois anos do término da anterior ou de sua prorrogação. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
§ 2º A licença suspenderá o vínculo com a administração pública federal e, durante esse período, o disposto nos arts. 116 e 117 não se aplica ao servidor
licenciado. (Incluído pela Medida Provisória nº 792, de 2017) (Vigência encerrada)
§ 3° Não se concederá a licença a servidores nomeados, removidos, redistribuídos ou transferidos, antes de completarem 2 (dois) anos de exercício.
(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 30/76
Parágrafo único. A licença poderá ser interrompida, a qualquer tempo, a pedido do servidor ou no interesse do serviço. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Seção VIII
Da Licença para o Desempenho de Mandato Classista
Art. 92. E assegurado ao servidor o direito a licença para o desempenho de mandato em confederação, federação, associação de classe de âmbito nacional, sindicato
representativo da categoria ou entidade fiscalizadora da profissão, com a remuneração do cargo efetivo, observado o disposto no art. 102, inciso VIII, alínea c.
Art. 92. É assegurado ao servidor o direito à licença sem remuneração para o desempenho de mandato em confederação, federação, associação de classe de âmbito
nacional, sindicato representativo da categoria ou entidade fiscalizadora da profissão, observado o disposto na alínea "c" do inciso VIII do art. 102 desta Lei, conforme disposto
em regulamento e observados os seguintes limites: (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) (Regulamento)
I - para entidades com até 5.000 associados, um servidor; (Inciso incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - para entidades com 5.001 a 30.000 associados, dois servidores; (Inciso incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
III - para entidades com mais de 30.000 associados, três servidores. (Inciso incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1° Somente poderão ser licenciados servidores eleitos para cargos de direção ou representação nas referidas entidades até o máximo de 3 (três), por entidade.
§ 1
o Somente poderão ser licenciados servidores eleitos para cargos de direção ou representação nas referidas entidades, desde que cadastradas no Ministério da
Administração Federal e Reforma do Estado. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° A licença terá duração igual à do mandato, podendo ser prorrogada, no caso de reeleição, e por uma única vez.
Art. 92. É assegurado ao servidor o direito à licença sem remuneração para o desempenho de mandato em confederação, federação, associação de classe de âmbito
nacional, sindicato representativo da categoria ou entidade fiscalizadora da profissão ou, ainda, para participar de gerência ou administração em sociedade cooperativa
constituída por servidores públicos para prestar serviços a seus membros, observado o disposto na alínea c do inciso VIII do art. 102 desta Lei, conforme disposto em
regulamento e observados os seguintes limites: (Redação dada pela Lei nº 11.094, de 2005) (Regulamento) (Regulamento)
I - para entidades com até 5.000 (cinco mil) associados, 2 (dois) servidores; (Redação dada pela Lei nº 12.998, de 2014)
II - para entidades com 5.001 (cinco mil e um) a 30.000 (trinta mil) associados, 4 (quatro) servidores; (Redação dada pela Lei nº 12.998, de 2014)
III - para entidades com mais de 30.000 (trinta mil) associados, 8 (oito) servidores. (Redação dada pela Lei nº 12.998, de 2014)
§ 1
o Somente poderão ser licenciados os servidores eleitos para cargos de direção ou de representação nas referidas entidades, desde que cadastradas no órgão
competente. (Redação dada pela Lei nº 12.998, de 2014)
§ 2o A licença terá duração igual à do mandato, podendo ser renovada, no caso de reeleição. (Redação dada pela Lei nº 12.998, de 2014)
Capítulo V
Dos Afastamentos
Seção I
Do Afastamento para Servir a Outro Órgão ou Entidade
Art. 93. O servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, ou do Distrito Federal e dos Municípios, nas
seguintes hipóteses:
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 31/76
Art. 93. O servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, ou do Distrito Federal e dos Municípios, nas
seguintes hipóteses: (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91) (Regulamento) (Vide Decreto nº 4.493, de 3.12.2002) (Vide Decreto
nº 5.213, de 2004) (Vide Decreto nº 9.144, de 2017)
Art. 93. O servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios ou em serviço
social autônomo instituído pela União que exerça atividades de cooperação com a administração pública federal, nas seguintes hipóteses: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 765, de 2016)
Art. 93. O servidor poderá ser cedido para ter exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, ou do Distrito Federal e dos Municípios, nas
seguintes hipóteses: (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91) (Regulamento) (Vide Decreto nº 4.493, de 3.12.2002) (Vide
Decreto nº 5.213, de 2004) (Vide Decreto nº 9.144, de 2017)
I - para exercício de cargo em comissão ou função de confiança;
I - para exercício de cargo em comissão ou função de confiança; (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
I - para exercício de cargo em comissão, função de confiança ou, no caso de serviço social autônomo, para o exercício de cargo de direção ou de gerência;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 765, de 2016)
I - para exercício de cargo em comissão ou função de confiança; (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
II - em casos previstos em leis específicas.
II - em casos previstos em leis específicas. (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
§ 1° Na hipótese do inciso I deste artigo, o ônus da remuneração será do órgão ou entidade cessionária.
§ 1
o Na hipótese do inciso I, sendo a cessão para órgãos ou entidades dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, o ônus da remuneração será do órgão ou
entidade cessionária, mantido o ônus para o cedente nos demais casos. (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
§ 1º Na hipótese de que trata o inciso I do caput, sendo a cessão para órgãos ou entidades dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios ou para serviço social
autônomo, o ônus da remuneração será do órgão ou da entidade cessionária, mantido o ônus para o cedente nos demais casos. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 765, de 2016)
§ 1
o Na hipótese do inciso I, sendo a cessão para órgãos ou entidades dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, o ônus da remuneração será do órgão ou
entidade cessionária, mantido o ônus para o cedente nos demais casos. (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
§ 2° A cessão far-se-á mediante portaria publicada no Diário Oficial da União.
§ 2
o Na hipótese de o servidor cedido à empresa pública ou sociedade de economia mista, nos termos das respectivas normas, optar pela remuneração do cargo
efetivo, a entidade cessionária efetuará o reembolso das despesas realizadas pelo órgão ou entidade de origem. (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
(Vide Medida Provisória nº 301 de 2006)
§ 2º Na hipótese de o servidor cedido a empresa pública ou sociedade de economia mista, nos termos das respectivas normas, optar pela remuneração do cargo
efetivo ou pela remuneração do cargo efetivo acrescida de percentual da retribuição do cargo em comissão, a entidade cessionária efetuará o reembolso das despesas
realizadas pelo órgão ou entidade de origem. (Redação dada pela Lei nº 11.355, de 2006)
§ 2º Na hipótese de o servidor cedido a empresa pública, sociedade de economia mista ou serviço social autônomo, nos termos de suas respectivas normas, optar pela
remuneração do cargo efetivo ou pela remuneração do cargo efetivo acrescida de percentual da retribuição do cargo em comissão, de direção ou de gerência, a entidade
cessionária ou o serviço social autônomo efetuará o reembolso das despesas realizadas pelo órgão ou pela entidade de origem. (Redação dada pela Medida
Provisória nº 765, de 2016)
§ 2º Na hipótese de o servidor cedido a empresa pública ou sociedade de economia mista, nos termos das respectivas normas, optar pela remuneração do cargo
efetivo ou pela remuneração do cargo efetivo acrescida de percentual da retribuição do cargo em comissão, a entidade cessionária efetuará o reembolso das despesas
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 32/76
realizadas pelo órgão ou entidade de origem. (Redação dada pela Lei nº 11.355, de 2006)
§ 3° Mediante autorização expressa do Presidente da República, o servidor do Poder Executivo poderá ter exercício em outro órgão da Administração Federal direta que
não tenha quadro próprio de pessoal, para fim determinado e a prazo certo.
§ 3
o A cessão far-se-á mediante Portaria publicada no Diário Oficial da União. (Redação dada pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
§ 4
o Mediante autorização expressa do Presidente da República, o servidor do Poder Executivo poderá ter exercício em outro órgão da Administração Federal direta
que não tenha quadro próprio de pessoal, para fim determinado e a prazo certo. (Incluído pela Lei nº 8.270, de 17.12.91)
§ 5
o Aplicam-se à União, em se tratando de empregado ou servidor por ela requisitado, as regras previstas nos §§ 1
o e 2
o deste artigo, conforme dispuser o
regulamento, exceto quando se tratar de empresas públicas ou sociedades de economia mista que recebam recursos financeiros do Tesouro Nacional para o custeio total ou
parcial da sua folha de pagamento de pessoal. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 5º Aplica-se à União, em se tratando de empregado ou servidor por ela requisitado, as disposições dos §§ 1º e 2º deste artigo. (Redação dada pela Lei nº
10.470, de 25.6.2002)
§ 6º As cessões de empregados de empresa pública ou de sociedade de economia mista, que receba recursos de Tesouro Nacional para o custeio total ou parcial da sua
folha de pagamento de pessoal, independem das disposições contidas nos incisos I e II e §§ 1º e 2º deste artigo, ficando o exercício do empregado cedido condicionado a
autorização específica do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, exceto nos casos de ocupação de cargo em comissão ou função gratificada. (Incluído
pela Lei nº 10.470, de 25.6.2002)
§ 7° O Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, com a finalidade de promover a composição da força de trabalho dos órgãos e entidades da Administração
Pública Federal, poderá determinar a lotação ou o exercício de empregado ou servidor, independentemente da observância do constante no inciso I e nos §§ 1º e 2º deste
artigo. (Incluído pela Lei nº 10.470, de 25.6.2002) (Vide Decreto nº 5.375, de 2005)
Seção II
Do Afastamento para Exercício de Mandato Eletivo
Art. 94. Ao servidor investido em mandato eletivo aplicam-se as seguintes disposições:
I - tratando-se de mandato federal, estadual ou distrital, ficará afastado do cargo;
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração;
III - investido no mandato de vereador:
a) havendo compatibilidade de horário, perceberá as vantagens de seu cargo, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo;
b) não havendo compatibilidade de horário, será afastado do cargo, sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração.
§ 1
o No caso de afastamento do cargo, o servidor contribuirá para a seguridade social como se em exercício estivesse.
§ 2
o O servidor investido em mandato eletivo ou classista não poderá ser removido ou redistribuído de ofício para localidade diversa daquela onde exerce o mandato.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 33/76
Seção III
Do Afastamento para Estudo ou Missão no Exterior
Art. 95. O servidor não poderá ausentar-se do País para estudo ou missão oficial, sem autorização do Presidente da República, Presidente dos Órgãos do Poder
Legislativo e Presidente do Supremo Tribunal Federal. (Vide Decreto nº 1.387, de 1995)
§ 1
o A ausência não excederá a 4 (quatro) anos, e finda a missão ou estudo, somente decorrido igual período, será permitida nova ausência.
§ 2
o Ao servidor beneficiado pelo disposto neste artigo não será concedida exoneração ou licença para tratar de interesse particular antes de decorrido período igual
ao do afastamento, ressalvada a hipótese de ressarcimento da despesa havida com seu afastamento.
§ 3
o O disposto neste artigo não se aplica aos servidores da carreira diplomática.
§ 4
o As hipóteses, condições e formas para a autorização de que trata este artigo, inclusive no que se refere à remuneração do servidor, serão disciplinadas em
regulamento. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 96. O afastamento de servidor para servir em organismo internacional de que o Brasil participe ou com o qual coopere dar-se-á com perda total da
remuneração. (Vide Decreto nº 3.456, de 2000)
Seção IV
(Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
Do Afastamento para participação em programa de pós-graduação stricto sensu no país
Art. 96-A. O servidor poderá, no interesse da Administração, e desde que a participação não possa ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo ou mediante
compensação de horário, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a respectiva remuneração, para participar em programa de pós-graduação stricto sensu em instituição de
ensino superior no país. (Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 1
o Ato do dirigente máximo do órgão ou entidade definirá, em conformidade com a legislação vigente, os programas de capacitação e os critérios para participação em
programas de pós-graduação no País, com ou sem afastamento do servidor, que serão avaliados por um comitê constituído para este fim. (Incluído pela Medida
Provisória nº 441, de 2008)
§ 2
o Os afastamentos para realização de programas de mestrado e doutorado somente serão concedidos aos servidores titulares de cargos efetivos no respectivo órgão
ou entidade há pelo menos três anos para mestrado e quatro anos para doutorado, incluído o período de estágio probatório, que não tenham se afastado por licença para tratar
de assuntos particulares para gozo de licença capacitação ou com fundamento neste artigo, nos dois anos anteriores à data da solicitação de afastamento. (Incluído
pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 3
o Os afastamentos para realização de programas de pós-doutorado somente serão concedidos aos servidores titulares de cargos efetivo no respectivo órgão ou
entidade há pelo menos quatro anos, incluído o período de estágio probatório, e que não tenham se afastado por licença para tratar de assuntos particulares para gozo de licença
capacitação ou com fundamento neste artigo, nos quatro anos anteriores à data da solicitação de afastamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 4
o Os servidores beneficiados pelos afastamentos previstos nos §§ 1
o
, 2
o e 3
o deste artigo terão que permanecer no exercício de suas funções, após o seu retorno, por
um período igual ao do afastamento concedido. (Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 5
o Caso o servidor venha a solicitar exoneração do cargo ou aposentadoria, antes de cumprido o período de permanência previsto no § 4
o deste artigo, deverá ressarcir
o órgão ou entidade, na forma do art. 47 da Lei n
o 8.112, de 11 de dezembro de 1990, dos gastos com seu aperfeiçoamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 441,
de 2008)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 34/76
§ 6
o Caso o servidor não obtenha o título ou grau que justificou seu afastamento no período previsto, aplica-se o disposto no § 5
o deste artigo, salvo na hipótese
comprovada de força maior ou de caso fortuito, a critério do dirigente máximo do órgão ou entidade. (Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 7
o Aplica-se à participação em programa de pós-graduação no Exterior, autorizado nos termos do art. 95, o disposto nos §§ 1
o a 6
o deste artigo. (Incluído pela
Medida Provisória nº 441, de 2008)
Seção IV
(Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Do Afastamento para Participação em Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu no País
Art. 96-A. O servidor poderá, no interesse da Administração, e desde que a participação não possa ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo ou mediante
compensação de horário, afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a respectiva remuneração, para participar em programa de pós-graduação stricto sensu em instituição de
ensino superior no País. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 1
o Ato do dirigente máximo do órgão ou entidade definirá, em conformidade com a legislação vigente, os programas de capacitação e os critérios para participação em
programas de pós-graduação no País, com ou sem afastamento do servidor, que serão avaliados por um comitê constituído para este fim. (Incluído pela Lei nº
11.907, de 2009)
§ 2
o Os afastamentos para realização de programas de mestrado e doutorado somente serão concedidos aos servidores titulares de cargos efetivos no respectivo órgão
ou entidade há pelo menos 3 (três) anos para mestrado e 4 (quatro) anos para doutorado, incluído o período de estágio probatório, que não tenham se afastado por licença para
tratar de assuntos particulares para gozo de licença capacitação ou com fundamento neste artigo nos 2 (dois) anos anteriores à data da solicitação de afastamento.
(Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 3
o Os afastamentos para realização de programas de pós-doutorado somente serão concedidos aos servidores titulares de cargo efetivo no respectivo órgão ou entidade
há pelo menos 4 (quatro) anos, incluído o período de estágio probatório, e que não tenham se afastado por licença para tratar de assuntos particulares, para gozo de licença
capacitação ou com fundamento neste artigo nos 4 (quatro) anos anteriores à data da solicitação de afastamento. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 3
o Os afastamentos para realização de programas de pós-doutorado somente serão concedidos aos servidores titulares de cargos efetivo no respectivo órgão ou
entidade há pelo menos quatro anos, incluído o período de estágio probatório, e que não tenham se afastado por licença para tratar de assuntos particulares ou com fundamento
neste artigo, nos quatro anos anteriores à data da solicitação de afastamento. (Redação dada pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
§ 3
o Os afastamentos para realização de programas de pós-doutorado somente serão concedidos aos servidores titulares de cargos efetivo no respectivo órgão ou
entidade há pelo menos quatro anos, incluído o período de estágio probatório, e que não tenham se afastado por licença para tratar de assuntos particulares ou com fundamento
neste artigo, nos quatro anos anteriores à data da solicitação de afastamento. (Redação dada pela Lei nº 12.269, de 2010)
§ 4
o Os servidores beneficiados pelos afastamentos previstos nos §§ 1
o
, 2
o e 3
o deste artigo terão que permanecer no exercício de suas funções após o seu retorno por
um período igual ao do afastamento concedido. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 5
o Caso o servidor venha a solicitar exoneração do cargo ou aposentadoria, antes de cumprido o período de permanência previsto no § 4
o deste artigo, deverá ressarcir
o órgão ou entidade, na forma do art. 47 da Lei no
 8.112, de 11 de dezembro de 1990, dos gastos com seu aperfeiçoamento. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 6
o Caso o servidor não obtenha o título ou grau que justificou seu afastamento no período previsto, aplica-se o disposto no § 5
o deste artigo, salvo na hipótese
comprovada de força maior ou de caso fortuito, a critério do dirigente máximo do órgão ou entidade. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 7
o Aplica-se à participação em programa de pós-graduação no Exterior, autorizado nos termos do art. 95 desta Lei, o disposto nos §§ 1
o a 6
o deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 35/76
Capítulo VI
Das Concessões
Art. 97. Sem qualquer prejuízo, poderá o servidor ausentar-se do serviço:
Art. 97. Sem qualquer prejuízo, poderá o servidor ausentar-se do serviço: (Redação dada pela Medida provisória nº 632, de 2013)
Art. 97. Sem qualquer prejuízo, poderá o servidor ausentar-se do serviço:
I - por 1 (um) dia, para doação de sangue;
II - por 2 (dois) dias, para se alistar como eleitor;
II - pelo período comprovadamente necessário para alistamento ou recadastramento eleitoral, limitado, em qualquer caso, a dois dias; e (Redação dada pela
Medida provisória nº 632, de 2013)
II - pelo período comprovadamente necessário para alistamento ou recadastramento eleitoral, limitado, em qualquer caso, a 2 (dois) dias; (Redação dada pela
Lei nº 12.998, de 2014)
III - por 8 (oito) dias consecutivos em razão de :
a) casamento;
b) falecimento do cônjuge, companheiro, pais, madrasta ou padrasto, filhos, enteados, menor sob guarda ou tutela e irmãos.
Art. 98. Será concedido horário especial ao servidor estudante, quando comprovada a incompatibilidade entre o horário escolar e o da repartição, sem prejuízo do
exercício do cargo.
Parágrafo único. Para efeito do disposto neste artigo, será exigida a compensação de horário na repartição, respeitada a duração semanal do trabalho.
§ 1
o Para efeito do disposto neste artigo, será exigida a compensação de horário no órgão ou entidade que tiver exercício, respeitada a duração semanal do
trabalho. (Parágrafo renumerado e alterado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o Também será concedido horário especial ao servidor portador de deficiência, quando comprovada a necessidade por junta médica oficial, independentemente de
compensação de horário. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3
o As disposições do parágrafo anterior são extensivas ao servidor que tenha cônjuge, filho ou dependente portador de deficiência física, exigindo-se, porém, neste
caso, compensação de horário na forma do inciso II do art. 44. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3
o As disposições constantes do § 2
o são extensivas ao servidor que tenha cônjuge, filho ou dependente com deficiência. (Redação dada pela Lei nº 13.370,
de 2016)
§ 4
o Será igualmente concedido horário especial, vinculado à compensação de horário na forma do inciso II do caput do art. 44 desta Lei, ao servidor que desempenhe
atividade prevista nos incisos I e II do art. 76-A desta Lei. (Incluído pela Lei nº 11.314 de 2006) (Vide Medida Provisória nº 359, de 2007)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 36/76
§ 4
o Será igualmente concedido horário especial, vinculado à compensação de horário a ser efetivada no prazo de até 1 (um) ano, ao servidor que desempenhe atividade
prevista nos incisos I e II do caput do art. 76-A desta Lei. (Redação dada pela Lei nº 11.501, de 2007)
Art. 99. Ao servidor estudante que mudar de sede no interesse da administração é assegurada, na localidade da nova residência ou na mais próxima, matrícula em
instituição de ensino congênere, em qualquer época, independentemente de vaga.
Parágrafo único. O disposto neste artigo estende-se ao cônjuge ou companheiro, aos filhos, ou enteados do servidor que vivam na sua companhia, bem como aos
menores sob sua guarda, com autorização judicial.
Capítulo VII
Do Tempo de Serviço
Art. 100. É contado para todos os efeitos o tempo de serviço público federal, inclusive o prestado às Forças Armadas.
Art. 101. A apuração do tempo de serviço será feita em dias, que serão convertidos em anos, considerado o ano como de trezentos e sessenta e cinco dias.
Parágrafo único. Feita a conversão, os dias restantes, até cento e oitenta e dois, não serão computados, arredondando-se para um ano quando excederem este número,
para efeito de aposentadoria. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 102. Além das ausências ao serviço previstas no art. 97, são considerados como de efetivo exercício os afastamentos em virtude de: (Vide Decreto nº
5.707, de 2006)
I - férias;
II - exercício de cargo em comissão ou equivalente, em órgão ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, Municípios e Distrito Federal;
III - exercício de cargo ou função de governo ou administração, em qualquer parte do território nacional, por nomeação do Presidente da República;
IV - participação em programa de treinamento regularmente instituído;
IV - participação em programa de treinamento regularmente instituído, conforme dispuser o regulamento; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97) (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
IV - participação em programa de treinamento regularmente instituído, ou em programa de pós-graduação stricto sensu no país, conforme dispuser o regulamento;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 441, de 2008) (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
IV - participação em programa de treinamento regularmente instituído ou em programa de pós-graduação stricto sensu no País, conforme dispuser o regulamento;
(Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009) (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
V - desempenho de mandato eletivo federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal, exceto para promoção por merecimento;
VI - júri e outros serviços obrigatórios por lei;
VII - missão ou estudo no exterior, quando autorizado o afastamento;
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 37/76
VII - missão ou estudo no exterior, quando autorizado o afastamento, conforme dispuser o regulamento; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de
10.12.97) (Vide Decreto nº 5.707, de 2006)
VIII - licença:
a) à gestante, à adotante e à paternidade;
b) para tratamento da própria saúde, até 2 (dois) anos;
b) para tratamento da própria saúde, até o limite de vinte e quatro meses, cumulativo ao longo do tempo de serviço público prestado à União, em cargo de provimento
efetivo; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
c) para o desempenho de mandato classista, exceto para efeito de promoção por merecimento;
c) para o desempenho de mandato classista ou participação de gerência ou administração em sociedade cooperativa constituída por servidores para prestar serviços a
seus membros, exceto para efeito de promoção por merecimento; (Redação dada pela Lei nº 11.094, de 2005)
d) por motivo de acidente em serviço ou doença profissional;
e) prêmio por assiduidade;
e) para capacitação, conforme dispuser o regulamento; (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
f) por convocação para o serviço militar;
IX - deslocamento para a nova sede de que trata o art. 18;
X - participação em competição desportiva nacional ou convocação para integrar representação desportiva nacional, no País ou no exterior, conforme disposto em lei
específica;
XI - afastamento para servir em organismo internacional de que o Brasil participe ou com o qual coopere. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 103. Contar-se-á apenas para efeito de aposentadoria e disponibilidade:
I - o tempo de serviço público prestado aos Estados, Municípios e Distrito Federal;
II - a licença para tratamento de saúde de pessoa da família do servidor, com remuneração;
II - a licença para tratamento de saúde de pessoal da família do servidor, com remuneração, que exceder a trinta dias em período de doze meses. (Redação
dada pela Medida Provisória nº 479, de 2009)
II - a licença para tratamento de saúde de pessoal da família do servidor, com remuneração, que exceder a 30 (trinta) dias em período de 12 (doze) meses.
(Redação dada pela Lei nº 12.269, de 2010)
III - a licença para atividade política, no caso do art. 86, § 2
o
;
IV - o tempo correspondente ao desempenho de mandato eletivo federal, estadual, municipal ou distrital, anterior ao ingresso no serviço público federal;
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 38/76
V - o tempo de serviço em atividade privada, vinculada à Previdência Social;
VI - o tempo de serviço relativo a tiro de guerra;
VII - o tempo de licença para tratamento da própria saúde que exceder o prazo a que se refere a alínea "b" do inciso VIII do art. 102. (Incluído pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
§ 1
o O tempo em que o servidor esteve aposentado será contado apenas para nova aposentadoria.
§ 2
o Será contado em dobro o tempo de serviço prestado às Forças Armadas em operações de guerra.
§ 3
o É vedada a contagem cumulativa de tempo de serviço prestado concomitantemente em mais de um cargo ou função de órgão ou entidades dos Poderes da
União, Estado, Distrito Federal e Município, autarquia, fundação pública, sociedade de economia mista e empresa pública.
Capítulo VIII
Do Direito de Petição
Art. 104. É assegurado ao servidor o direito de requerer aos Poderes Públicos, em defesa de direito ou interesse legítimo.
Art. 105. O requerimento será dirigido à autoridade competente para decidi-lo e encaminhado por intermédio daquela a que estiver imediatamente subordinado o
requerente.
Art. 106. Cabe pedido de reconsideração à autoridade que houver expedido o ato ou proferido a primeira decisão, não podendo ser renovado.
Parágrafo único. O requerimento e o pedido de reconsideração de que tratam os artigos anteriores deverão ser despachados no prazo de 5 (cinco) dias e decididos
dentro de 30 (trinta) dias.
Art. 107. Caberá recurso:
I - do indeferimento do pedido de reconsideração;
II - das decisões sobre os recursos sucessivamente interpostos.
§ 1
o O recurso será dirigido à autoridade imediatamente superior à que tiver expedido o ato ou proferido a decisão, e, sucessivamente, em escala ascendente, às
demais autoridades.
§ 2
o O recurso será encaminhado por intermédio da autoridade a que estiver imediatamente subordinado o requerente.
Art. 108. O prazo para interposição de pedido de reconsideração ou de recurso é de 30 (trinta) dias, a contar da publicação ou da ciência, pelo interessado, da decisão
recorrida.
Art. 109. O recurso poderá ser recebido com efeito suspensivo, a juízo da autoridade competente.
Parágrafo único. Em caso de provimento do pedido de reconsideração ou do recurso, os efeitos da decisão retroagirão à data do ato impugnado.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 39/76
Art. 110. O direito de requerer prescreve:
I - em 5 (cinco) anos, quanto aos atos de demissão e de cassação de aposentadoria ou disponibilidade, ou que afetem interesse patrimonial e créditos resultantes das
relações de trabalho;
II - em 120 (cento e vinte) dias, nos demais casos, salvo quando outro prazo for fixado em lei.
Parágrafo único. O prazo de prescrição será contado da data da publicação do ato impugnado ou da data da ciência pelo interessado, quando o ato não for publicado.
Art. 111. O pedido de reconsideração e o recurso, quando cabíveis, interrompem a prescrição.
Art. 112. A prescrição é de ordem pública, não podendo ser relevada pela administração.
Art. 113. Para o exercício do direito de petição, é assegurada vista do processo ou documento, na repartição, ao servidor ou a procurador por ele constituído.
Art. 114. A administração deverá rever seus atos, a qualquer tempo, quando eivados de ilegalidade.
Art. 115. São fatais e improrrogáveis os prazos estabelecidos neste Capítulo, salvo motivo de força maior.
Título IV
Do Regime Disciplinar
Capítulo I
Dos Deveres
Art. 116. São deveres do servidor:
I - exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo;
II - ser leal às instituições a que servir;
III - observar as normas legais e regulamentares;
IV - cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais;
V - atender com presteza:
a) ao público em geral, prestando as informações requeridas, ressalvadas as protegidas por sigilo;
b) à expedição de certidões requeridas para defesa de direito ou esclarecimento de situações de interesse pessoal;
c) às requisições para a defesa da Fazenda Pública.
VI - levar ao conhecimento da autoridade superior as irregularidades de que tiver ciência em razão do cargo;
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 40/76
VI - levar as irregularidades de que tiver ciência em razão do cargo ao conhecimento da autoridade superior ou, quando houver suspeita de envolvimento desta, ao
conhecimento de outra autoridade competente para apuração; (Redação dada pela Lei nº 12.527, de 2011)
VII - zelar pela economia do material e a conservação do patrimônio público;
VIII - guardar sigilo sobre assunto da repartição;
IX - manter conduta compatível com a moralidade administrativa;
X - ser assíduo e pontual ao serviço;
XI - tratar com urbanidade as pessoas;
XII - representar contra ilegalidade, omissão ou abuso de poder.
Parágrafo único. A representação de que trata o inciso XII será encaminhada pela via hierárquica e apreciada pela autoridade superior àquela contra a qual é
formulada, assegurando-se ao representando ampla defesa.
Capítulo II
Das Proibições
Art. 117. Ao servidor é proibido: (Vide Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
I - ausentar-se do serviço durante o expediente, sem prévia autorização do chefe imediato;
II - retirar, sem prévia anuência da autoridade competente, qualquer documento ou objeto da repartição;
III - recusar fé a documentos públicos;
IV - opor resistência injustificada ao andamento de documento e processo ou execução de serviço;
V - promover manifestação de apreço ou desapreço no recinto da repartição;
VI - cometer a pessoa estranha à repartição, fora dos casos previstos em lei, o desempenho de atribuição que seja de sua responsabilidade ou de seu subordinado;
VII - coagir ou aliciar subordinados no sentido de filiarem-se a associação profissional ou sindical, ou a partido político;
VIII - manter sob sua chefia imediata, em cargo ou função de confiança, cônjuge, companheiro ou parente até o segundo grau civil;
IX - valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento da dignidade da função pública;
X - participar de gerência ou administração de empresa privada, de sociedade civil, ou exercer o comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou comanditário;
X - participar de gerência ou administração de empresa privada, sociedade civil, salvo a participação nos conselhos de administração e fiscal de empresas ou
entidades em que a União detenha, direta ou indiretamente, participação do capital social, sendo-lhe vedado exercer o comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou
comanditário; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 41/76
X -participar de gerência ou administração de sociedade privada, personificada ou não personificada, salvo a participação nos conselhos de administração e fiscal de
empresas ou entidades em que a União detenha, direta ou indiretamente, participação no capital social ou em sociedade cooperativa constituída para prestar serviços a seus
membros, e exercer o comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou comanditário; (Redação dada pela Lei nº 11.094, de 2005)
X - participar de gerência ou administração de sociedade privada, personificada ou não personificada, exercer o comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou
comanditário; (Redação dada pela Medida Provisória nº 431, de 2008).
X - participar de gerência ou administração de sociedade privada, personificada ou não personificada, exercer o comércio, exceto na qualidade de acionista, cotista ou
comanditário; (Redação dada pela Lei nº 11.784, de 2008
XI - atuar, como procurador ou intermediário, junto a repartições públicas, salvo quando se tratar de benefícios previdenciários ou assistenciais de parentes até o
segundo grau, e de cônjuge ou companheiro;
XI - atuar, como procurador ou intermediário, junto ao órgão ou à entidade pública em que estiver lotado ou em exercício, exceto quando se tratar de benefícios
previdenciários ou assistenciais de parentes até o segundo grau e de cônjuge ou companheiro; Redação dada pela Medida Provisória nº 792, de 2017)
(Vigência encerrada)
XI - atuar, como procurador ou intermediário, junto a repartições públicas, salvo quando se tratar de benefícios previdenciários ou assistenciais de parentes até o
segundo grau, e de cônjuge ou companheiro;
XII - receber propina, comissão, presente ou vantagem de qualquer espécie, em razão de suas atribuições;
XIII - aceitar comissão, emprego ou pensão de estado estrangeiro;
XIV - praticar usura sob qualquer de suas formas;
XV - proceder de forma desidiosa;
XVI - utilizar pessoal ou recursos materiais da repartição em serviços ou atividades particulares;
XVII - cometer a outro servidor atribuições estranhas ao cargo que ocupa, exceto em situações de emergência e transitórias;
XVIII - exercer quaisquer atividades que sejam incompatíveis com o exercício do cargo ou função e com o horário de trabalho;
XIX - recusar-se a atualizar seus dados cadastrais quando solicitado. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único. A vedação de que trata o inciso X não se aplica nos seguintes casos: (Incluído pela Medida Provisória nº 431, de 2008).
Parágrafo único. A vedação de que trata o inciso X do caput deste artigo não se aplica nos seguintes casos: (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
I - participação nos conselhos de administração e fiscal de empresas ou entidades em que a União detenha, direta ou indiretamente, participação no capital social ou em
sociedade cooperativa constituída para prestar serviços a seus membros; e (Incluído pela Medida Provisória nº 431, de 2008).
I - participação nos conselhos de administração e fiscal de empresas ou entidades em que a União detenha, direta ou indiretamente, participação no capital social ou em
sociedade cooperativa constituída para prestar serviços a seus membros; e (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
I - participação nos comitês de auditoria e nos conselhos de administração e fiscal de empresas, sociedades ou entidades em que a União detenha, direta ou indiretamente,
participação no capital social ou em sociedade cooperativa constituída para prestar serviços a seus membros; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 792, de
2017) (Vigência encerrada)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 42/76
I - participação nos conselhos de administração e fiscal de empresas ou entidades em que a União detenha, direta ou indiretamente, participação no capital social ou em
sociedade cooperativa constituída para prestar serviços a seus membros; e (Incluído pela Lei nº 11.784, de 2008
II - gozo de licença para o trato de interesses particulares, na forma do art. 91, observada a legislação sobre conflito de interesses. (Incluído pela Medida
Provisória nº 431, de 2008).
II - gozo de licença para o trato de interesses particulares, na forma do art. 91 desta Lei, observada a legislação sobre conflito de interesses. (Incluído pela Lei
nº 11.784, de 2008
II - gozo de licença para o trato de interesses particulares, na forma do art. 91. (Redação dada pela Medida Provisória nº 792, de 2017) (Vigência encerrada)
II - gozo de licença para o trato de interesses particulares, na forma do art. 91 desta Lei, observada a legislação sobre conflito de interesses. (Incluído pela Lei nº 11.784,
de 2008
Capítulo III
Da Acumulação
Art. 118. Ressalvados os casos previstos na Constituição, é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos.
§ 1
o A proibição de acumular estende-se a cargos, empregos e funções em autarquias, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de economia mista da
União, do Distrito Federal, dos Estados, dos Territórios e dos Municípios.
§ 2
o A acumulação de cargos, ainda que lícita, fica condicionada à comprovação da compatibilidade de horários.
§ 3
o Considera-se acumulação proibida a percepção de vencimento de cargo ou emprego público efetivo com proventos da inatividade, salvo quando os cargos de que
decorram essas remunerações forem acumuláveis na atividade. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 119. O servidor não poderá exercer mais de um cargo em comissão, nem ser remunerado pela participação em órgão de deliberação coletiva.
Art. 119. O servidor não poderá exercer mais de um cargo em comissão, exceto no caso previsto no parágrafo único do art. 9
o
, nem ser remunerado pela participação
em órgão de deliberação coletiva. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica à remuneração devida pela participação em conselhos de administração e fiscal das empresas públicas e
sociedades de economia mista, suas subsidiárias e controladas, bem como quaisquer entidades sob controle direto ou indireto da União, observado o que, a respeito, dispuser
legislação específica. (Incluído pela Lei nº 9.292, de 12.7.1996)
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica à remuneração devida pela participação em conselhos de administração e fiscal das empresas públicas e
sociedades de economia mista, suas subsidiárias e controladas, bem como quaisquer empresas ou entidades em que a União, direta ou indiretamente, detenha participação
no capital social, observado o que, a respeito, dispuser legislação específica. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.225-45, de 4.9.2001)
Art. 120. O servidor vinculado ao regime desta lei, que acumular licitamente 2 (dois) cargos efetivos, quando investido em cargo de provimento em comissão, ficará
afastado de ambos os cargos efetivos.
Art. 120. O servidor vinculado ao regime desta Lei, que acumular licitamente dois cargos efetivos, quando investido em cargo de provimento em comissão, ficará
afastado de ambos os cargos efetivos, salvo na hipótese em que houver compatibilidade de horário e local com o exercício de um deles, declarada pelas autoridades
máximas dos órgãos ou entidades envolvidos. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 43/76
Capítulo IV
Das Responsabilidades
Art. 121. O servidor responde civil, penal e administrativamente pelo exercício irregular de suas atribuições.
Art. 122. A responsabilidade civil decorre de ato omissivo ou comissivo, doloso ou culposo, que resulte em prejuízo ao erário ou a terceiros.
§ 1
o A indenização de prejuízo dolosamente causado ao erário somente será liquidada na forma prevista no art. 46, na falta de outros bens que assegurem a execução
do débito pela via judicial.
§ 2
o Tratando-se de dano causado a terceiros, responderá o servidor perante a Fazenda Pública, em ação regressiva.
§ 3
o A obrigação de reparar o dano estende-se aos sucessores e contra eles será executada, até o limite do valor da herança recebida.
Art. 123. A responsabilidade penal abrange os crimes e contravenções imputadas ao servidor, nessa qualidade.
Art. 124. A responsabilidade civil-administrativa resulta de ato omissivo ou comissivo praticado no desempenho do cargo ou função.
Art. 125. As sanções civis, penais e administrativas poderão cumular-se, sendo independentes entre si.
Art. 126. A responsabilidade administrativa do servidor será afastada no caso de absolvição criminal que negue a existência do fato ou sua autoria.
Art. 126-A. Nenhum servidor poderá ser responsabilizado civil, penal ou administrativamente por dar ciência à autoridade superior ou, quando houver suspeita de
envolvimento desta, a outra autoridade competente para apuração de informação concernente à prática de crimes ou improbidade de que tenha conhecimento, ainda que em
decorrência do exercício de cargo, emprego ou função pública. (Incluído pela Lei nº 12.527, de 2011)
Capítulo V
Das Penalidades
Art. 127. São penalidades disciplinares:
I - advertência;
II - suspensão;
III - demissão;
IV - cassação de aposentadoria ou disponibilidade; (Vide ADPF nº 418)
V - destituição de cargo em comissão;
VI - destituição de função comissionada.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 44/76
Art. 128. Na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem para o serviço público, as
circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes funcionais.
Parágrafo único. O ato de imposição da penalidade mencionará sempre o fundamento legal e a causa da sanção disciplinar. (Incluído pela Lei nº 9.527, de
10.12.97)
Art. 129. A advertência será aplicada por escrito, nos casos de violação de proibição constante do art. 117, incisos I a VIII, e de inobservância de dever funcional previsto
em lei, regulamentação ou norma interna, que não justifique imposição de penalidade mais grave.
Art. 129. A advertência será aplicada por escrito, nos casos de violação de proibição constante do art. 117, incisos I a VIII e XIX, e de inobservância de dever funcional
previsto em lei, regulamentação ou norma interna, que não justifique imposição de penalidade mais grave. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 130. A suspensão será aplicada em caso de reincidência das faltas punidas com advertência e de violação das demais proibições que não tipifiquem infração
sujeita a penalidade de demissão, não podendo exceder de 90 (noventa) dias.
§ 1
o Será punido com suspensão de até 15 (quinze) dias o servidor que, injustificadamente, recusar-se a ser submetido a inspeção médica determinada pela
autoridade competente, cessando os efeitos da penalidade uma vez cumprida a determinação.
§ 2
o Quando houver conveniência para o serviço, a penalidade de suspensão poderá ser convertida em multa, na base de 50% (cinqüenta por cento) por dia de
vencimento ou remuneração, ficando o servidor obrigado a permanecer em serviço.
Art. 131. As penalidades de advertência e de suspensão terão seus registros cancelados, após o decurso de 3 (três) e 5 (cinco) anos de efetivo exercício,
respectivamente, se o servidor não houver, nesse período, praticado nova infração disciplinar.
Parágrafo único. O cancelamento da penalidade não surtirá efeitos retroativos.
Art. 132. A demissão será aplicada nos seguintes casos:
I - crime contra a administração pública;
II - abandono de cargo;
III - inassiduidade habitual;
IV - improbidade administrativa;
V - incontinência pública e conduta escandalosa, na repartição;
VI - insubordinação grave em serviço;
VII - ofensa física, em serviço, a servidor ou a particular, salvo em legítima defesa própria ou de outrem;
VIII - aplicação irregular de dinheiros públicos;
IX - revelação de segredo do qual se apropriou em razão do cargo;
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 45/76
X - lesão aos cofres públicos e dilapidação do patrimônio nacional;
XI - corrupção;
XII - acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas;
XIII - transgressão dos incisos IX a XVI do art. 117.
Art. 133. Verificada em processo disciplinar acumulação proibida e provada a boa-fé, o servidor optará por um dos cargos.
§ 1° Provada a má-fé, perderá também o cargo que exercia há mais tempo e restituirá o que tiver percebido indevidamente.
§ 2° Na hipótese do parágrafo anterior, sendo um dos cargos, emprego ou função exercido em outro órgão ou entidade, a demissão lhe será comunicada.
Art. 133. Detectada a qualquer tempo a acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas, a autoridade a que se refere o art. 143 notificará o servidor, por
intermédio de sua chefia imediata, para apresentar opção no prazo improrrogável de dez dias, contados da data da ciência e, na hipótese de omissão, adotará procedimento
sumário para a sua apuração e regularização imediata, cujo processo administrativo disciplinar se desenvolverá nas seguintes fases: (Redação dada pela Lei nº
9.527, de 10.12.97)
I - instauração, com a publicação do ato que constituir a comissão, a ser composta por dois servidores estáveis, e simultaneamente indicar a autoria e a materialidade
da transgressão objeto da apuração (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - instrução sumária, que compreende indiciação, defesa e relatório; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
III - julgamento. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1
o A indicação da autoria de que trata o inciso I dar-se-á pelo nome e matrícula do servidor, e a materialidade pela descrição dos cargos, empregos ou funções
públicas em situação de acumulação ilegal, dos órgãos ou entidades de vinculação, das datas de ingresso, do horário de trabalho e do correspondente regime
jurídico. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2
o A comissão lavrará, até três dias após a publicação do ato que a constituiu, termo de indiciação em que serão transcritas as informações de que trata o parágrafo
anterior, bem como promoverá a citação pessoal do servidor indiciado, ou por intermédio de sua chefia imediata, para, no prazo de cinco dias, apresentar defesa escrita,
assegurando-se-lhe vista do processo na repartição, observado o disposto nos arts. 163 e 164. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3
o Apresentada a defesa, a comissão elaborará relatório conclusivo quanto à inocência ou à responsabilidade do servidor, em que resumirá as peças principais dos
autos, opinará sobre a licitude da acumulação em exame, indicará o respectivo dispositivo legal e remeterá o processo à autoridade instauradora, para julgamento.
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 4
o No prazo de cinco dias, contados do recebimento do processo, a autoridade julgadora proferirá a sua decisão, aplicando-se, quando for o caso, o disposto no § 3
o
do art. 167. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 5
o A opção pelo servidor até o último dia de prazo para defesa configurará sua boa-fé, hipótese em que se converterá automaticamente em pedido de exoneração do
outro cargo. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 6
o Caracterizada a acumulação ilegal e provada a má-fé, aplicar-se-á a pena de demissão, destituição ou cassação de aposentadoria ou disponibilidade em relação
aos cargos, empregos ou funções públicas em regime de acumulação ilegal, hipótese em que os órgãos ou entidades de vinculação serão comunicados.
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 46/76
§ 7
o O prazo para a conclusão do processo administrativo disciplinar submetido ao rito sumário não excederá trinta dias, contados da data de publicação do ato que
constituir a comissão, admitida a sua prorrogação por até quinze dias, quando as circunstâncias o exigirem. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 8
o O procedimento sumário rege-se pelas disposições deste artigo, observando-se, no que lhe for aplicável, subsidiariamente, as disposições dos Títulos IV e V
desta Lei. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 134. Será cassada a aposentadoria ou a disponibilidade do inativo que houver praticado, na atividade, falta punível com a demissão. (Vide ADPF nº 418)
Art. 135. A destituição de cargo em comissão exercido por não ocupante de cargo efetivo será aplicada nos casos de infração sujeita às penalidades de suspensão e
de demissão.
Parágrafo único. Constatada a hipótese de que trata este artigo, a exoneração efetuada nos termos do art. 35 será convertida em destituição de cargo em comissão.
Art. 136. A demissão ou a destituição de cargo em comissão, nos casos dos incisos IV, VIII, X e XI do art. 132, implica a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento
ao erário, sem prejuízo da ação penal cabível.
Art. 137. A demissão ou a destituição de cargo em comissão, por infringência do art. 117, incisos IX e XI, incompatibiliza o ex-servidor para nova investidura em cargo
público federal, pelo prazo de 5 (cinco) anos. (Vide ADIN 2975)
Parágrafo único. Não poderá retornar ao serviço público federal o servidor que for demitido ou destituído do cargo em comissão por infringência do art. 132, incisos I,
IV, VIII, X e XI.
Art. 138. Configura abandono de cargo a ausência intencional do servidor ao serviço por mais de trinta dias consecutivos.
Art. 139. Entende-se por inassiduidade habitual a falta ao serviço, sem causa justificada, por sessenta dias, interpoladamente, durante o período de doze meses.
Art. 140. O ato de imposição da penalidade mencionará sempre o fundamento legal e a causa da sanção disciplinar.
Art. 140. Na apuração de abandono de cargo ou inassiduidade habitual, também será adotado o procedimento sumário a que se refere o art. 133, observando-se
especialmente que: (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
I - a indicação da materialidade dar-se-á: (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
a) na hipótese de abandono de cargo, pela indicação precisa do período de ausência intencional do servidor ao serviço superior a trinta dias; (Incluído pela
Lei nº 9.527, de 10.12.97)
b) no caso de inassiduidade habitual, pela indicação dos dias de falta ao serviço sem causa justificada, por período igual ou superior a sessenta dias interpoladamente,
durante o período de doze meses; (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - após a apresentação da defesa a comissão elaborará relatório conclusivo quanto à inocência ou à responsabilidade do servidor, em que resumirá as peças
principais dos autos, indicará o respectivo dispositivo legal, opinará, na hipótese de abandono de cargo, sobre a intencionalidade da ausência ao serviço superior a trinta dias
e remeterá o processo à autoridade instauradora para julgamento. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 141. As penalidades disciplinares serão aplicadas:
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 47/76
I - pelo Presidente da República, pelos Presidentes das Casas do Poder Legislativo e dos Tribunais Federais e pelo Procurador-Geral da República, quando se tratar
de demissão e cassação de aposentadoria ou disponibilidade de servidor vinculado ao respectivo Poder, órgão, ou entidade;
II - pelas autoridades administrativas de hierarquia imediatamente inferior àquelas mencionadas no inciso anterior quando se tratar de suspensão superior a 30
(trinta) dias;
III - pelo chefe da repartição e outras autoridades na forma dos respectivos regimentos ou regulamentos, nos casos de advertência ou de suspensão de até 30
(trinta) dias;
IV - pela autoridade que houver feito a nomeação, quando se tratar de destituição de cargo em comissão.
Art. 142. A ação disciplinar prescreverá:
I - em 5 (cinco) anos, quanto às infrações puníveis com demissão, cassação de aposentadoria ou disponibilidade e destituição de cargo em comissão;
II - em 2 (dois) anos, quanto à suspensão;
III - em 180 (cento e oitenta) dias, quanto à advertência.
§ 1
o O prazo de prescrição começa a correr da data em que o fato se tornou conhecido.
§ 2
o Os prazos de prescrição previstos na lei penal aplicam-se às infrações disciplinares capituladas também como crime.
§ 3
o A abertura de sindicância ou a instauração de processo disciplinar interrompe a prescrição, até a decisão final proferida por autoridade competente.
§ 4
o
Interrompido o curso da prescrição, o prazo começará a correr a partir do dia em que cessar a interrupção.
Título V
Do Processo Administrativo Disciplinar
Capítulo I
Disposições Gerais
Art. 143. A autoridade que tiver ciência de irregularidade no serviço público é obrigada a promover a sua apuração imediata, mediante sindicância ou processo
administrativo disciplinar, assegurada ao acusado ampla defesa.
§ 1
o Compete ao órgão central do SIPEC supervisionar e fiscalizar o cumprimento do disposto neste artigo. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
(Revogado pela Lei nº 11.204, de 2005)
§ 2
o Constatada a omissão no cumprimento da obrigação a que se refere o caput deste artigo, o titular do órgão central do SIPEC designará a comissão de que trata o
art. 149. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) (Revogado pela Lei nº 11.204, de 2005)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 48/76
§ 3
o A apuração de que trata o caput, por solicitação da autoridade a que se refere, poderá ser promovida por autoridade de órgão ou entidade diverso daquele em que
tenha ocorrido a irregularidade, mediante competência específica para tal finalidade, delegada em caráter permanente ou temporário pelo Presidente da República, pelos
presidentes das Casas do Poder Legislativo e dos Tribunais Federais e pelo Procurador-Geral da República, no âmbito do respectivo Poder, órgão ou entidade, preservadas
as competências para o julgamento que se seguir à apuração. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 144. As denúncias sobre irregularidades serão objeto de apuração, desde que contenham a identificação e o endereço do denunciante e sejam formuladas por
escrito, confirmada a autenticidade.
Parágrafo único. Quando o fato narrado não configurar evidente infração disciplinar ou ilícito penal, a denúncia será arquivada, por falta de objeto.
Art. 145. Da sindicância poderá resultar:
I - arquivamento do processo;
II - aplicação de penalidade de advertência ou suspensão de até 30 (trinta) dias;
III - instauração de processo disciplinar.
Parágrafo único. O prazo para conclusão da sindicância não excederá 30 (trinta) dias, podendo ser prorrogado por igual período, a critério da autoridade superior.
Art. 146. Sempre que o ilícito praticado pelo servidor ensejar a imposição de penalidade de suspensão por mais de 30 (trinta) dias, de demissão, cassação de
aposentadoria ou disponibilidade, ou destituição de cargo em comissão, será obrigatória a instauração de processo disciplinar.
Capítulo II
Do Afastamento Preventivo
Art. 147. Como medida cautelar e a fim de que o servidor não venha a influir na apuração da irregularidade, a autoridade instauradora do processo disciplinar
poderá determinar o seu afastamento do exercício do cargo, pelo prazo de até 60 (sessenta) dias, sem prejuízo da remuneração.
Parágrafo único. O afastamento poderá ser prorrogado por igual prazo, findo o qual cessarão os seus efeitos, ainda que não concluído o processo.
Capítulo III
Do Processo Disciplinar
Art. 148. O processo disciplinar é o instrumento destinado a apurar responsabilidade de servidor por infração praticada no exercício de suas atribuições, ou que tenha
relação com as atribuições do cargo em que se encontre investido.
Art. 149. O processo disciplinar será conduzido por comissão composta de 3 (três) servidores estáveis designados pela autoridade competente, que indicará, dentre eles, o
Presidente.
Art. 149. O processo disciplinar será conduzido por comissão composta de três servidores estáveis designados pela autoridade competente, observado o disposto no
§ 3
o do art. 143, que indicará, dentre eles, o seu presidente, que deverá ser ocupante de cargo efetivo superior ou de mesmo nível, ou ter nível de escolaridade igual ou
superior ao do indiciado. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 49/76
§ 1
o A Comissão terá como secretário servidor designado pelo seu presidente, podendo a indicação recair em um de seus membros.
§ 2
o Não poderá participar de comissão de sindicância ou de inquérito, cônjuge, companheiro ou parente do acusado, consangüíneo ou afim, em linha reta ou
colateral, até o terceiro grau.
Art. 150. A Comissão exercerá suas atividades com independência e imparcialidade, assegurado o sigilo necessário à elucidação do fato ou exigido pelo interesse da
administração.
Parágrafo único. As reuniões e as audiências das comissões terão caráter reservado.
Art. 151. O processo disciplinar se desenvolve nas seguintes fases:
I - instauração, com a publicação do ato que constituir a comissão;
II - inquérito administrativo, que compreende instrução, defesa e relatório;
III - julgamento.
Art. 152. O prazo para a conclusão do processo disciplinar não excederá 60 (sessenta) dias, contados da data de publicação do ato que constituir a comissão,
admitida a sua prorrogação por igual prazo, quando as circunstâncias o exigirem.
§ 1
o Sempre que necessário, a comissão dedicará tempo integral aos seus trabalhos, ficando seus membros dispensados do ponto, até a entrega do relatório final.
§ 2
o As reuniões da comissão serão registradas em atas que deverão detalhar as deliberações adotadas.
Seção I
Do Inquérito
Art. 153. O inquérito administrativo obedecerá ao princípio do contraditório, assegurada ao acusado ampla defesa, com a utilização dos meios e recursos admitidos em
direito.
Art. 154. Os autos da sindicância integrarão o processo disciplinar, como peça informativa da instrução.
Parágrafo único. Na hipótese de o relatório da sindicância concluir que a infração está capitulada como ilícito penal, a autoridade competente encaminhará cópia dos
autos ao Ministério Público, independentemente da imediata instauração do processo disciplinar.
Art. 155. Na fase do inquérito, a comissão promoverá a tomada de depoimentos, acareações, investigações e diligências cabíveis, objetivando a coleta de prova,
recorrendo, quando necessário, a técnicos e peritos, de modo a permitir a completa elucidação dos fatos.
Art. 156. É assegurado ao servidor o direito de acompanhar o processo pessoalmente ou por intermédio de procurador, arrolar e reinquirir testemunhas, produzir
provas e contraprovas e formular quesitos, quando se tratar de prova pericial.
§ 1
o O presidente da comissão poderá denegar pedidos considerados impertinentes, meramente protelatórios, ou de nenhum interesse para o esclarecimento dos
fatos.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 50/76
§ 2
o Será indeferido o pedido de prova pericial, quando a comprovação do fato independer de conhecimento especial de perito.
Art. 157. As testemunhas serão intimadas a depor mediante mandado expedido pelo presidente da comissão, devendo a segunda via, com o ciente do interessado, ser
anexado aos autos.
Parágrafo único. Se a testemunha for servidor público, a expedição do mandado será imediatamente comunicada ao chefe da repartição onde serve, com a indicação
do dia e hora marcados para inquirição.
Art. 158. O depoimento será prestado oralmente e reduzido a termo, não sendo lícito à testemunha trazê-lo por escrito.
§ 1
o As testemunhas serão inquiridas separadamente.
§ 2
o Na hipótese de depoimentos contraditórios ou que se infirmem, proceder-se-á à acareação entre os depoentes.
Art. 159. Concluída a inquirição das testemunhas, a comissão promoverá o interrogatório do acusado, observados os procedimentos previstos nos arts. 157 e 158.
§ 1
o No caso de mais de um acusado, cada um deles será ouvido separadamente, e sempre que divergirem em suas declarações sobre fatos ou circunstâncias, será
promovida a acareação entre eles.
§ 2
o O procurador do acusado poderá assistir ao interrogatório, bem como à inquirição das testemunhas, sendo-lhe vedado interferir nas perguntas e respostas,
facultando-se-lhe, porém, reinquiri-las, por intermédio do presidente da comissão.
Art. 160. Quando houver dúvida sobre a sanidade mental do acusado, a comissão proporá à autoridade competente que ele seja submetido a exame por junta médica
oficial, da qual participe pelo menos um médico psiquiatra.
Parágrafo único. O incidente de sanidade mental será processado em auto apartado e apenso ao processo principal, após a expedição do laudo pericial.
Art. 161. Tipificada a infração disciplinar, será formulada a indiciação do servidor, com a especificação dos fatos a ele imputados e das respectivas provas.
§ 1
o O indiciado será citado por mandado expedido pelo presidente da comissão para apresentar defesa escrita, no prazo de 10 (dez) dias, assegurando-se-lhe vista
do processo na repartição.
§ 2
o Havendo dois ou mais indiciados, o prazo será comum e de 20 (vinte) dias.
§ 3
o O prazo de defesa poderá ser prorrogado pelo dobro, para diligências reputadas indispensáveis.
§ 4
o No caso de recusa do indiciado em apor o ciente na cópia da citação, o prazo para defesa contar-se-á da data declarada, em termo próprio, pelo membro da
comissão que fez a citação, com a assinatura de (2) duas testemunhas.
Art. 162. O indiciado que mudar de residência fica obrigado a comunicar à comissão o lugar onde poderá ser encontrado.
Art. 163. Achando-se o indiciado em lugar incerto e não sabido, será citado por edital, publicado no Diário Oficial da União e em jornal de grande circulação na
localidade do último domicílio conhecido, para apresentar defesa.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 51/76
Parágrafo único. Na hipótese deste artigo, o prazo para defesa será de 15 (quinze) dias a partir da última publicação do edital.
Art. 164. Considerar-se-á revel o indiciado que, regularmente citado, não apresentar defesa no prazo legal.
§ 1
o A revelia será declarada, por termo, nos autos do processo e devolverá o prazo para a defesa.
§ 2º Para defender o indiciado revel, a autoridade instauradora do processo designará um servidor como defensor dativo, ocupante de cargo de nível igual ou superior ao
do indiciado.
§ 2
o Para defender o indiciado revel, a autoridade instauradora do processo designará um servidor como defensor dativo, que deverá ser ocupante de cargo efetivo
superior ou de mesmo nível, ou ter nível de escolaridade igual ou superior ao do indiciado. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 165. Apreciada a defesa, a comissão elaborará relatório minucioso, onde resumirá as peças principais dos autos e mencionará as provas em que se baseou para
formar a sua convicção.
§ 1
o O relatório será sempre conclusivo quanto à inocência ou à responsabilidade do servidor.
§ 2
o Reconhecida a responsabilidade do servidor, a comissão indicará o dispositivo legal ou regulamentar transgredido, bem como as circunstâncias agravantes ou
atenuantes.
Art. 166. O processo disciplinar, com o relatório da comissão, será remetido à autoridade que determinou a sua instauração, para julgamento.
Seção II
Do Julgamento
Art. 167. No prazo de 20 (vinte) dias, contados do recebimento do processo, a autoridade julgadora proferirá a sua decisão.
§ 1
o Se a penalidade a ser aplicada exceder a alçada da autoridade instauradora do processo, este será encaminhado à autoridade competente, que decidirá em igual
prazo.
§ 2
o Havendo mais de um indiciado e diversidade de sanções, o julgamento caberá à autoridade competente para a imposição da pena mais grave.
§ 3
o Se a penalidade prevista for a demissão ou cassação de aposentadoria ou disponibilidade, o julgamento caberá às autoridades de que trata o inciso I do art. 141.
§ 4
o Reconhecida pela comissão a inocência do servidor, a autoridade instauradora do processo determinará o seu arquivamento, salvo se flagrantemente contrária à
prova dos autos. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 168. O julgamento acatará o relatório da comissão, salvo quando contrário às provas dos autos.
Parágrafo único. Quando o relatório da comissão contrariar as provas dos autos, a autoridade julgadora poderá, motivadamente, agravar a penalidade proposta,
abrandá-la ou isentar o servidor de responsabilidade.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 52/76
Art. 169. Verificada a existência de vício insanável, a autoridade julgadora declarará a nulidade total ou parcial do processo e ordenará a constituição de outra comissão,
para instauração de novo processo.
Art. 169. Verificada a ocorrência de vício insanável, a autoridade que determinou a instauração do processo ou outra de hierarquia superior declarará a sua nulidade,
total ou parcial, e ordenará, no mesmo ato, a constituição de outra comissão para instauração de novo processo. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1
o O julgamento fora do prazo legal não implica nulidade do processo.
§ 2
o A autoridade julgadora que der causa à prescrição de que trata o art. 142, § 2
o
, será responsabilizada na forma do Capítulo IV do Título IV.
Art. 170. Extinta a punibilidade pela prescrição, a autoridade julgadora determinará o registro do fato nos assentamentos individuais do servidor.
Art. 171. Quando a infração estiver capitulada como crime, o processo disciplinar será remetido ao Ministério Público para instauração da ação penal, ficando
trasladado na repartição.
Art. 172. O servidor que responder a processo disciplinar só poderá ser exonerado a pedido, ou aposentado voluntariamente, após a conclusão do processo e o
cumprimento da penalidade, acaso aplicada.
Parágrafo único. Ocorrida a exoneração de que trata o parágrafo único, inciso I do art. 34, o ato será convertido em demissão, se for o caso.
Art. 173. Serão assegurados transporte e diárias:
I - ao servidor convocado para prestar depoimento fora da sede de sua repartição, na condição de testemunha, denunciado ou indiciado;
II - aos membros da comissão e ao secretário, quando obrigados a se deslocarem da sede dos trabalhos para a realização de missão essencial ao esclarecimento dos
fatos.
Seção III
Da Revisão do Processo
Art. 174. O processo disciplinar poderá ser revisto, a qualquer tempo, a pedido ou de ofício, quando se aduzirem fatos novos ou circunstâncias suscetíveis de
justificar a inocência do punido ou a inadequação da penalidade aplicada.
§ 1
o Em caso de falecimento, ausência ou desaparecimento do servidor, qualquer pessoa da família poderá requerer a revisão do processo.
§ 2
o No caso de incapacidade mental do servidor, a revisão será requerida pelo respectivo curador.
Art. 175. No processo revisional, o ônus da prova cabe ao requerente.
Art. 176. A simples alegação de injustiça da penalidade não constitui fundamento para a revisão, que requer elementos novos, ainda não apreciados no processo
originário.
Art. 177. O requerimento de revisão do processo será dirigido ao Ministro de Estado ou autoridade equivalente, que, se autorizar a revisão, encaminhará o pedido ao
dirigente do órgão ou entidade onde se originou o processo disciplinar.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 53/76
Parágrafo único. Deferida a petição, a autoridade competente providenciará a constituição de comissão, na forma do art. 149.
Art. 178. A revisão correrá em apenso ao processo originário.
Parágrafo único. Na petição inicial, o requerente pedirá dia e hora para a produção de provas e inquirição das testemunhas que arrolar.
Art. 179. A comissão revisora terá 60 (sessenta) dias para a conclusão dos trabalhos.
Art. 180. Aplicam-se aos trabalhos da comissão revisora, no que couber, as normas e procedimentos próprios da comissão do processo disciplinar.
Art. 181. O julgamento caberá à autoridade que aplicou a penalidade, nos termos do art. 141.
Parágrafo único. O prazo para julgamento será de 20 (vinte) dias, contados do recebimento do processo, no curso do qual a autoridade julgadora poderá determinar
diligências.
Art. 182. Julgada procedente a revisão, será declarada sem efeito a penalidade aplicada, restabelecendo-se todos os direitos do servidor, exceto em relação à
destituição do cargo em comissão, que será convertida em exoneração.
Parágrafo único. Da revisão do processo não poderá resultar agravamento de penalidade.
Título VI
Da Seguridade Social do Servidor
Capítulo I
Disposições Gerais
Art. 183. A União manterá Plano de Seguridade Social para o servidor e sua família.
Parágrafo único. O servidor ocupante de cargo em comissão que não seja, simultaneamente, ocupante de cargo ou emprego efetivo na administração pública direta,
autárquica e fundacional, não terá direito aos benefícios do Plano de Seguridade Social, com exceção da assistência à saúde. (Parágrafo incluído pela Lei nº
8.647, de 13 de abril de 1993)
§ 1
o O servidor ocupante de cargo em comissão que não seja, simultaneamente, ocupante de cargo ou emprego efetivo na administração pública direta, autárquica e
fundacional não terá direito aos benefícios do Plano de Seguridade Social, com exceção da assistência à saúde. (Redação dada pela Lei nº 10.667, de 14.5.2003)
§ 2
o O servidor afastado ou licenciado do cargo efetivo, sem direito à remuneração, inclusive para servir em organismo oficial internacional do qual o Brasil seja membro
efetivo ou com o qual coopere, ainda que contribua para regime de previdência social no exterior, terá suspenso o seu vínculo com o regime do Plano de Seguridade Social do
Servidor Público enquanto durar o afastamento ou a licença, não lhes assistindo, neste período, os benefícios do mencionado regime de previdência. (Incluído pela Lei
nº 10.667, de 14.5.2003) (Revogado pela Medida Provisória nº 689, de 2015) (Produção de efeito) (Vigência encerrada)
§ 2
o O servidor afastado ou licenciado do cargo efetivo, sem direito à remuneração, inclusive para servir em organismo oficial internacional do qual o Brasil seja membro
efetivo ou com o qual coopere, ainda que contribua para regime de previdência social no exterior, terá suspenso o seu vínculo com o regime do Plano de Seguridade Social do
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 54/76
Servidor Público enquanto durar o afastamento ou a licença, não lhes assistindo, neste período, os benefícios do mencionado regime de previdência. (Incluído pela Lei
nº 10.667, de 14.5.2003)
§ 3
o Será assegurada ao servidor licenciado ou afastado sem remuneração a manutenção da vinculação ao regime do Plano de Seguridade Social do Servidor Público,
mediante o recolhimento mensal da respectiva contribuição, no mesmo percentual devido pelos servidores em atividade, incidente sobre a remuneração total do cargo a que faz
jus no exercício de suas atribuições, computando-se, para esse efeito, inclusive, as vantagens pessoais. (Incluído pela Lei nº 10.667, de 14.5.2003)
§ 3
o Será assegurada ao servidor licenciado ou afastado sem remuneração a manutenção da vinculação ao regime do Plano de Seguridade Social do Servidor Público,
mediante o recolhimento mensal da contribuição própria, no mesmo percentual devido pelos servidores em atividade, acrescida do valor equivalente à contribuição da União,
suas autarquias ou fundações, incidente sobre a remuneração total do cargo a que faz jus no exercício de suas atribuições, computando-se, para esse efeito, inclusive, as
vantagens pessoais. (Redação dada pela Medida Provisória nº 689, de 2015) (Produção de efeito) (Vigência encerrada)
§ 3
o Será assegurada ao servidor licenciado ou afastado sem remuneração a manutenção da vinculação ao regime do Plano de Seguridade Social do Servidor Público,
mediante o recolhimento mensal da respectiva contribuição, no mesmo percentual devido pelos servidores em atividade, incidente sobre a remuneração total do cargo a que faz
jus no exercício de suas atribuições, computando-se, para esse efeito, inclusive, as vantagens pessoais. (Incluído pela Lei nº 10.667, de 14.5.2003)
§ 4
o O recolhimento de que trata o § 3
o deve ser efetuado até o segundo dia útil após a data do pagamento das remunerações dos servidores públicos, aplicando-se os
procedimentos de cobrança e execução dos tributos federais quando não recolhidas na data de vencimento. (Incluído pela Lei nº 10.667, de 14.5.2003)
Art. 184. O Plano de Seguridade Social visa a dar cobertura aos riscos a que estão sujeitos o servidor e sua família, e compreende um conjunto de benefícios e ações
que atendam às seguintes finalidades:
I - garantir meios de subsistência nos eventos de doença, invalidez, velhice, acidente em serviço, inatividade, falecimento e reclusão;
II - proteção à maternidade, à adoção e à paternidade;
III - assistência à saúde.
Parágrafo único. Os benefícios serão concedidos nos termos e condições definidos em regulamento, observadas as disposições desta Lei.
Art. 185. Os benefícios do Plano de Seguridade Social do servidor compreendem:
I - quanto ao servidor:
a) aposentadoria;
b) auxílio-natalidade;
c) salário-família;
d) licença para tratamento de saúde;
e) licença à gestante, à adotante e licença-paternidade;
f) licença por acidente em serviço;
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 55/76
g) assistência à saúde;
h) garantia de condições individuais e ambientais de trabalho satisfatórias;
II - quanto ao dependente:
a) pensão vitalícia e temporária;
b) auxílio-funeral;
c) auxílio-reclusão;
d) assistência à saúde.
§ 1
o As aposentadorias e pensões serão concedidas e mantidas pelos órgãos ou entidades aos quais se encontram vinculados os servidores, observado o disposto
nos arts. 189 e 224.
§ 2
o O recebimento indevido de benefícios havidos por fraude, dolo ou má-fé, implicará devolução ao erário do total auferido, sem prejuízo da ação penal cabível.
Capítulo II
Dos Benefícios
Seção I
Da Aposentadoria
Art. 186. O servidor será aposentado: (Vide art. 40 da Constituição)
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrente de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável,
especificada em lei, e proporcionais nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de serviço;
III - voluntariamente:
a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se homem, e aos 30 (trinta) se mulher, com proventos integrais;
b) aos 30 (trinta) anos de efetivo exercício em funções de magistério se professor, e 25 (vinte e cinco) se professora, com proventos integrais;
c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem, e aos 25 (vinte e cinco) se mulher, com proventos proporcionais a esse tempo;
d) aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e aos 60 (sessenta) se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de serviço.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 56/76
§ 1
o Consideram-se doenças graves, contagiosas ou incuráveis, a que se refere o inciso I deste artigo, tuberculose ativa, alienação mental, esclerose múltipla,
neoplasia maligna, cegueira posterior ao ingresso no serviço público, hanseníase, cardiopatia grave, doença de Parkinson, paralisia irreversível e incapacitante,
espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, estados avançados do mal de Paget (osteíte deformante), Síndrome de Imunodeficiência Adquirida - AIDS, e outras que a lei
indicar, com base na medicina especializada.
§ 2
o Nos casos de exercício de atividades consideradas insalubres ou perigosas, bem como nas hipóteses previstas no art. 71, a aposentadoria de que trata o inciso
III, "a" e "c", observará o disposto em lei específica.
§ 3
o Na hipótese do inciso I o servidor será submetido à junta médica oficial, que atestará a invalidez quando caracterizada a incapacidade para o desempenho das
atribuições do cargo ou a impossibilidade de se aplicar o disposto no art. 24. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 187. A aposentadoria compulsória será automática, e declarada por ato, com vigência a partir do dia imediato àquele em que o servidor atingir a idade-limite de
permanência no serviço ativo.
Art. 188. A aposentadoria voluntária ou por invalidez vigorará a partir da data da publicação do respectivo ato.
§ 1
o A aposentadoria por invalidez será precedida de licença para tratamento de saúde, por período não excedente a 24 (vinte e quatro) meses.
§ 2
o Expirado o período de licença e não estando em condições de reassumir o cargo ou de ser readaptado, o servidor será aposentado.
§ 3
o O lapso de tempo compreendido entre o término da licença e a publicação do ato da aposentadoria será considerado como de prorrogação da licença.
§ 4
o Para os fins do disposto no § 1
o
, serão consideradas apenas as licenças motivadas pela enfermidade ensejadora da invalidez ou doenças correlacionadas.
(Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 4
o Para os fins do disposto no § 1
o deste artigo, serão consideradas apenas as licenças motivadas pela enfermidade ensejadora da invalidez ou doenças
correlacionadas. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 5
o A critério da Administração, o servidor em licença para tratamento de saúde ou aposentado por invalidez poderá ser convocado a qualquer momento, para avaliação
das condições que ensejaram o afastamento ou a aposentadoria. (Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 5
o A critério da Administração, o servidor em licença para tratamento de saúde ou aposentado por invalidez poderá ser convocado a qualquer momento, para avaliação
das condições que ensejaram o afastamento ou a aposentadoria. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 189. O provento da aposentadoria será calculado com observância do disposto no § 3
o do art. 41, e revisto na mesma data e proporção, sempre que se modificar
a remuneração dos servidores em atividade.
Parágrafo único. São estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidas aos servidores em atividade, inclusive quando
decorrentes de transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria.
Art. 190. O servidor aposentado com provento proporcional ao tempo de serviço, se acometido de qualquer das moléstias especificadas no art. 186, § 1
o
, passará a
perceber provento integral.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 57/76
Art. 190. O servidor aposentado com provento proporcional ao tempo de serviço, se acometido de qualquer das moléstias especificadas no § 1
o do art. 186, e por este
motivo for considerado inválido por junta médica oficial, passará a perceber provento integral, calculado com base no fundamento legal de concessão da aposentadoria.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
Art. 190. O servidor aposentado com provento proporcional ao tempo de serviço se acometido de qualquer das moléstias especificadas no § 1
o do art. 186 desta Lei e, por
esse motivo, for considerado inválido por junta médica oficial passará a perceber provento integral, calculado com base no fundamento legal de concessão da
aposentadoria. (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 191. Quando proporcional ao tempo de serviço, o provento não será inferior a 1/3 (um terço) da remuneração da atividade.
Art. 192. (Vetado).
Art. 192. O servidor que contar tempo de serviço para aposentadoria com provento integral será aposentado: (Mantido pelo Congresso Nacional)
(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97))
I - com a remuneração do padrão de classe imediatamente superior àquela em que se encontra posicionado; (Mantido pelo Congresso Nacional)
(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
II - quando ocupante da última classe da carreira, com a remuneração do padrão correspondente, acrescida da diferença entre esse e o padrão da classe imediatamente
anterior. (Mantido pelo Congresso Nacional) (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 193. (Vetado).
Art. 193. O servidor que tiver exercido função de direção, chefia, assessoramento, assistência ou cargo em comissão, por período de 5 (cinco) anos consecutivos, ou 10
(dez) anos interpolados, poderá aposentar-se com a gratificação da função ou remuneração do cargo em comissão, de maior valor, desde que exercido por um período mínimo
de 2 (dois) anos. (Mantido pelo Congresso Nacional) (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 1° Quando o exercício da função ou cargo em comissão de maior valor não corresponder ao período de 2 (dois) anos, será incorporada a gratificação ou remuneração da
função ou cargo em comissão imediatamente inferior dentre os exercidos. (Mantido pelo Congresso Nacional) (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 2° A aplicação do disposto neste artigo exclui as vantagens previstas no art. 192, bem como a incorporação de que trata o art. 62, ressalvado o direito de opção.
(Mantido pelo Congresso Nacional) (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 194. Ao servidor aposentado será paga a gratificação natalina, até o dia vinte do mês de dezembro, em valor equivalente ao respectivo provento, deduzido o
adiantamento recebido.
Art. 195. Ao ex-combatente que tenha efetivamente participado de operações bélicas, durante a Segunda Guerra Mundial, nos termos da Lei nº 5.315, de 12 de
setembro de 1967, será concedida aposentadoria com provento integral, aos 25 (vinte e cinco) anos de serviço efetivo.
Seção II
Do Auxílio-Natalidade
Art. 196. O auxílio-natalidade é devido à servidora por motivo de nascimento de filho, em quantia equivalente ao menor vencimento do serviço público, inclusive no
caso de natimorto.
§ 1
o Na hipótese de parto múltiplo, o valor será acrescido de 50% (cinqüenta por cento), por nascituro.
§ 2
o O auxílio será pago ao cônjuge ou companheiro servidor público, quando a parturiente não for servidora.
Seção III
Do Salário-Família
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 58/76
Art. 197. O salário-família é devido ao servidor ativo ou ao inativo, por dependente econômico.
Parágrafo único. Consideram-se dependentes econômicos para efeito de percepção do salário-família:
I - o cônjuge ou companheiro e os filhos, inclusive os enteados até 21 (vinte e um) anos de idade ou, se estudante, até 24 (vinte e quatro) anos ou, se inválido, de
qualquer idade;
II - o menor de 21 (vinte e um) anos que, mediante autorização judicial, viver na companhia e às expensas do servidor, ou do inativo;
III - a mãe e o pai sem economia própria.
Art. 198. Não se configura a dependência econômica quando o beneficiário do salário-família perceber rendimento do trabalho ou de qualquer outra fonte, inclusive
pensão ou provento da aposentadoria, em valor igual ou superior ao salário-mínimo.
Art. 199. Quando o pai e mãe forem servidores públicos e viverem em comum, o salário-família será pago a um deles; quando separados, será pago a um e outro, de
acordo com a distribuição dos dependentes.
Parágrafo único. Ao pai e à mãe equiparam-se o padrasto, a madrasta e, na falta destes, os representantes legais dos incapazes.
Art. 200. O salário-família não está sujeito a qualquer tributo, nem servirá de base para qualquer contribuição, inclusive para a Previdência Social.
Art. 201. O afastamento do cargo efetivo, sem remuneração, não acarreta a suspensão do pagamento do salário-família.
Seção IV
Da Licença para Tratamento de Saúde
Art. 202. Será concedida ao servidor licença para tratamento de saúde, a pedido ou de ofício, com base em perícia médica, sem prejuízo da remuneração a que fizer
jus.
Art. 203. Para licença até 30 (trinta) dias, a inspeção será feita por médico do setor de assistência do órgão de pessoal e, se por prazo superior, por junta médica
oficial.
Art. 203. A licença de que trata o art. 202 será concedida com base em perícia oficial. (Redação dada pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
Art. 203. A licença de que trata o art. 202 desta Lei será concedida com base em perícia oficial. (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 1
o Sempre que necessário, a inspeção médica será realizada na residência do servidor ou no estabelecimento hospitalar onde se encontrar internado.
§ 2° Inexistindo médico do órgão ou entidade no local onde se encontra o servidor, será aceito atestado passado por médico particular.
§ 2
o
Inexistindo médico no órgão ou entidade no local onde se encontra ou tenha exercício em caráter permanente o servidor, e não se configurando as hipóteses
previstas nos parágrafos do art. 230, será aceito atestado passado por médico particular. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3° No caso do parágrafo anterior, o atestado só produzirá efeitos depois de homologado pelo setor médico do respectivo órgão ou entidade.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 59/76
§ 3
o No caso do parágrafo anterior, o atestado somente produzirá efeitos depois de homologado pelo setor médico do respectivo órgão ou entidade, ou pelas
autoridades ou pessoas de que tratam os parágrafos do art. 230. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3
o No caso do § 2
o
, o atestado somente produzirá efeitos depois de recepcionado pela unidade de recursos humanos do órgão ou entidade. (Redação dada
pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 3
o No caso do § 2
o deste artigo, o atestado somente produzirá efeitos depois de recepcionado pela unidade de recursos humanos do órgão ou entidade.
(Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 4
o O servidor que durante o mesmo exercício atingir o limite de trinta dias de licença para tratamento de saúde, consecutivos ou não, para a concessão de nova
licença, independentemente do prazo de sua duração, será submetido a inspeção por junta médica oficial. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 4
o A licença que exceder o prazo de cento e vinte dias no período de doze meses a contar do primeiro dia de afastamento será concedida mediante avaliação por junta
médica oficial. (Redação dada pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 4
o A licença que exceder o prazo de 120 (cento e vinte) dias no período de 12 (doze) meses a contar do primeiro dia de afastamento será concedida mediante avaliação
por junta médica oficial. (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
§ 5
o A perícia oficial para concessão da licença de que trata o caput deste artigo, bem como nos demais casos de perícia oficial previstos nesta lei, será efetuada por
cirurgiões-dentistas, nas hipóteses em que abranger o campo de atuação da odontologia. (Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
§ 5
o A perícia oficial para concessão da licença de que trata o caput deste artigo, bem como nos demais casos de perícia oficial previstos nesta Lei, será efetuada por
cirurgiões-dentistas, nas hipóteses em que abranger o campo de atuação da odontologia. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 204. Findo o prazo da licença, o servidor será submetido a nova inspeção médica, que concluirá pela volta ao serviço, pela prorrogação da licença ou pela
aposentadoria.
Art. 204. A licença para tratamento de saúde inferior a quinze dias, dentro de um ano, poderá ser dispensada de perícia oficial, na forma definida em regulamento.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
Art. 204. A licença para tratamento de saúde inferior a 15 (quinze) dias, dentro de 1 (um) ano, poderá ser dispensada de perícia oficial, na forma definida em
regulamento. (Redação dada pela Lei nº 11.907, de 2009)
Art. 205. O atestado e o laudo da junta médica não se referirão ao nome ou natureza da doença, salvo quando se tratar de lesões produzidas por acidente em serviço,
doença profissional ou qualquer das doenças especificadas no art. 186, § 1
o
.
Art. 206. O servidor que apresentar indícios de lesões orgânicas ou funcionais será submetido a inspeção médica.
Art. 206-A. O servidor será submetido a exames médicos periódicos, nos termos e condições definidos em regulamento. (Incluído pela Medida Provisória nº 441,
de 2008)
Art. 206-A. O servidor será submetido a exames médicos periódicos, nos termos e condições definidos em regulamento. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
(Regulamento).
Parágrafo único. Para os fins do disposto no caput, a União e suas entidades autárquicas e fundacionais poderão: (Incluído pela Medida provisória nº 632, de
2013)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 60/76
I - prestar os exames médicos periódicos diretamente pelo órgão ou entidade a qual se encontra vinculado o servidor; (Incluído pela Medida provisória nº 632,
de 2013)
II - celebrar convênio ou instrumento de cooperação ou parceria com os órgãos e entidades da administração direta, suas autarquias e fundações; (Incluído pela
Medida provisória nº 632, de 2013)
III - celebrar convênios com operadoras de plano de assistência à saúde, organizadas na modalidade de autogestão, que possuam autorização de funcionamento do órgão
regulador, na forma do art. 230; ou (Incluído pela Medida provisória nº 632, de 2013)
IV - prestar os exames médicos periódicos mediante contrato administrativo, observado o disposto na Lei n
o 8.666, de 21 de junho de 1993, e demais normas
pertinentes. (Incluído pela Medida provisória nº 632, de 2013)
Parágrafo único. Para os fins do disposto no caput, a União e suas entidades autárquicas e fundacionais poderão: (Incluído pela Lei nº 12.998, de 2014)
I - prestar os exames médicos periódicos diretamente pelo órgão ou entidade à qual se encontra vinculado o servidor; (Incluído pela Lei nº 12.998, de 2014)
II - celebrar convênio ou instrumento de cooperação ou parceria com os órgãos e entidades da administração direta, suas autarquias e fundações; (Incluído pela
Lei nº 12.998, de 2014)
III - celebrar convênios com operadoras de plano de assistência à saúde, organizadas na modalidade de autogestão, que possuam autorização de funcionamento do órgão
regulador, na forma do art. 230; ou (Incluído pela Lei nº 12.998, de 2014)
IV - prestar os exames médicos periódicos mediante contrato administrativo, observado o disposto na Lei n
o 8.666, de 21 de junho de 1993, e demais normas
pertinentes. (Incluído pela Lei nº 12.998, de 2014)
Seção V
Da Licença à Gestante, à Adotante e da Licença-Paternidade
Art. 207. Será concedida licença à servidora gestante por 120 (cento e vinte) dias consecutivos, sem prejuízo da remuneração. (Vide Decreto nº 6.690, de
2008)
§ 1
o A licença poderá ter início no primeiro dia do nono mês de gestação, salvo antecipação por prescrição médica.
§ 2
o No caso de nascimento prematuro, a licença terá início a partir do parto.
§ 3
o No caso de natimorto, decorridos 30 (trinta) dias do evento, a servidora será submetida a exame médico, e se julgada apta, reassumirá o exercício.
§ 4
o No caso de aborto atestado por médico oficial, a servidora terá direito a 30 (trinta) dias de repouso remunerado.
Art. 208. Pelo nascimento ou adoção de filhos, o servidor terá direito à licença-paternidade de 5 (cinco) dias consecutivos.
Art. 209. Para amamentar o próprio filho, até a idade de seis meses, a servidora lactante terá direito, durante a jornada de trabalho, a uma hora de descanso, que
poderá ser parcelada em dois períodos de meia hora.
Art. 210. À servidora que adotar ou obtiver guarda judicial de criança até 1 (um) ano de idade, serão concedidos 90 (noventa) dias de licença remunerada.
(Vide Decreto nº 6.691, de 2008)
Parágrafo único. No caso de adoção ou guarda judicial de criança com mais de 1 (um) ano de idade, o prazo de que trata este artigo será de 30 (trinta) dias.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 61/76
Seção VI
Da Licença por Acidente em Serviço
Art. 211. Será licenciado, com remuneração integral, o servidor acidentado em serviço.
Art. 212. Configura acidente em serviço o dano físico ou mental sofrido pelo servidor, que se relacione, mediata ou imediatamente, com as atribuições do cargo
exercido.
Parágrafo único. Equipara-se ao acidente em serviço o dano:
I - decorrente de agressão sofrida e não provocada pelo servidor no exercício do cargo;
II - sofrido no percurso da residência para o trabalho e vice-versa.
Art. 213. O servidor acidentado em serviço que necessite de tratamento especializado poderá ser tratado em instituição privada, à conta de recursos públicos.
Parágrafo único. O tratamento recomendado por junta médica oficial constitui medida de exceção e somente será admissível quando inexistirem meios e recursos
adequados em instituição pública.
Art. 214. A prova do acidente será feita no prazo de 10 (dez) dias, prorrogável quando as circunstâncias o exigirem.
Seção VII
Da Pensão
Art. 215. Por morte do servidor, os dependentes fazem jus a uma pensão mensal de valor correspondente ao da respectiva remuneração ou provento, a partir da data
do óbito, observado o limite estabelecido no art. 42.
Art. 215. Por morte do servidor, os dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus à pensão a partir da data do óbito, observado o limite estabelecido no inciso XI do caput
art. 37 da Constituição e no art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004. (Redação dada pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
Parágrafo único. A concessão do benefício de que trata o caput estará sujeita à carência de vinte e quatro contribuições mensais, ressalvada a morte por acidente do
trabalho, doença profissional ou do trabalho (Incluído pela Medida Provisória nº 664, de 2014)) (Vigência)
Art. 215. Por morte do servidor, os dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus à pensão a partir da data de óbito, observado o limite estabelecido no inciso XI do caput
do art. 37 da Constituição Federal e no art. 2o
 da Lei no
 10.887, de 18 de junho de 2004. (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
Art. 215. Por morte do servidor, os dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus à pensão por morte, observados os limites estabelecidos no inciso XI do caput do art. 37
da Constituição e no art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004. (Redação dada pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
Art. 215. Por morte do servidor, os seus dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus à pensão por morte, observados os limites estabelecidos no inciso XI do caput do
art. 37 da Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 10.887, de 18 de junho de 2004. (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
Art. 216. As pensões distinguem-se, quanto à natureza, em vitalícias e temporárias. (Revogado pela Medida Provisória nº 664, de 2014)
(Vigência) (Revogado pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 1
o A pensão vitalícia é composta de cota ou cotas permanentes, que somente se extinguem ou revertem com a morte de seus beneficiários. (Revogado
pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência) (Revogado pela Lei nº 13.135, de 2015)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 62/76
§ 2
o A pensão temporária é composta de cota ou cotas que podem se extinguir ou reverter por motivo de morte, cessação de invalidez ou maioridade do
beneficiário. (Revogado pela Medida Provisória nº 664, de 2014)(Vigência) (Revogado pela Lei nº 13.135, de 2015)
Art. 217. São beneficiários das pensões:
I - vitalícia:
I - o cônjuge; (Redação dada pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
a) o cônjuge;
b) a pessoa desquitada, separada judicialmente ou divorciada, com percepção de pensão alimentícia;
c) o companheiro ou companheira designado que comprove união estável como entidade familiar;
d) a mãe e o pai que comprovem dependência econômica do servidor;
e) a pessoa designada, maior de 60 (sessenta) anos e a pessoa portadora de deficiência, que vivam sob a dependência econômica do servidor.
I - o cônjuge; (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
a) (Revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
b) (Revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
c) (Revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
d) (Revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
e) (Revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
II - temporária:
II - o cônjuge divorciado, separado judicialmente ou de fato, com percepção de pensão alimentícia estabelecida judicialmente; (Redação dada pela
Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
a) os filhos, ou enteados, até 21 (vinte e um) anos de idade, ou, se inválidos, enquanto durar a invalidez;
b) o menor sob guarda ou tutela até 21 (vinte e um) anos de idade;
c) o irmão órfão, até 21 (vinte e um) anos, e o inválido, enquanto durar a invalidez, que comprovem dependência econômica do servidor;
d) a pessoa designada que viva na dependência econômica do servidor, até 21 (vinte e um) anos, ou, se inválida, enquanto durar a invalidez.
II - o cônjuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato, com percepção de pensão alimentícia estabelecida judicialmente; (Redação dada pela Lei nº 13.135, de
2015)
a) (Revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
b) (Revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
c) Revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
d) (Revogada); (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
III - o companheiro ou companheira que comprove união estável como entidade familiar; (Incluído pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
III - o companheiro ou companheira que comprove união estável como entidade familiar; (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
IV - os filhos até vinte e um anos de idade, ou, se inválidos, enquanto durar a invalidez; (Incluído pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 63/76
IV - o filho de qualquer condição que atenda a um dos seguintes requisitos: (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
a) seja menor de 21 (vinte e um) anos; (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
b) seja inválido; (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
c) tenha deficiência grave; ou (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015) (Vigência)
d) tenha deficiência intelectual ou mental, nos termos do regulamento; (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
d) tenha deficiência intelectual ou mental; (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
V - a mãe e o pai que comprovem dependência econômica do servidor; e (Incluído pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
V - a mãe e o pai que comprovem dependência econômica do servidor; e (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
VI - o irmão, até vinte e um anos de idade, ou o inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, enquanto durar a
invalidez ou a deficiência que estabeleça a dependência econômica do servidor; (Incluído pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
VI - o irmão de qualquer condição que comprove dependência econômica do servidor e atenda a um dos requisitos previstos no inciso IV. (Incluído pela Lei nº
13.135, de 2015)
§ 1
o A concessão de pensão vitalícia aos beneficiários de que tratam as alíneas "a" e "c" do inciso I deste artigo exclui desse direito os demais beneficiários referidos
nas alíneas "d" e "e".
§ 2
o A concessão da pensão temporária aos beneficiários de que tratam as alíneas "a" e "b" do inciso II deste artigo exclui desse direito os demais beneficiários
referidos nas alíneas "c" e "d".
§ 1
o A concessão de pensão aos beneficiários de que tratam os incisos I a IV do caput exclui os beneficiários referidos nos incisos V e VI. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
§ 2º A concessão de pensão aos beneficiários de que trata o inciso V do caput exclui os beneficiários referidos no inciso VI. (Redação dada pela Medida Provisória
nº 664, de 2014) (Vigência)
§ 1
o A concessão de pensão aos beneficiários de que tratam os incisos I a IV do caput exclui os beneficiários referidos nos incisos V e VI. (Redação dada pela
Lei nº 13.135, de 2015)
§ 2
o A concessão de pensão aos beneficiários de que trata o inciso V do caput exclui o beneficiário referido no inciso VI. (Redação dada pela Lei nº 13.135, de
2015)
§ 3
o
 Nas hipóteses dos incisos I a III do caput: (Incluído pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
I - o tempo de duração da pensão por morte será calculado de acordo com a expectativa de sobrevida do beneficiário na data do óbito do servidor ou aposentado, conforme
tabela abaixo: (Incluído pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
Expectativa de sobrevida à idade x do cônjuge, companheiro ou companheira, em anos (E(x)) Duração do benefício de pensão por morte (em anos)
55 < E(x) 3
50 < E(x) = 55 6
45 < E(x) = 50 9
40 < E(x) = 45 12
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 64/76
35 < E(x) = 40 15
E(x) = 35 vitalícia
II - o cônjuge, companheiro ou companheira não terá direito ao benefício da pensão por morte se o casamento ou o início da união estável tiver ocorrido há menos de dois
anos da data do óbito do instituidor do benefício, salvo nos casos em que: (Incluído pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
a) o óbito do segurado seja decorrente de acidente posterior ao casamento ou início da união estável; ou (Incluída pela Medida Provisória nº 664, de 2014)
(Vigência) 
b) o cônjuge, o companheiro ou a companheira for considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade remunerada que lhe garanta
subsistência, mediante exame médico-pericial, por doença ou acidente ocorrido após o casamento ou início da união estável e anterior ao óbito, observado o disposto no
parágrafo único do art. 222. (Incluída pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
III - o cônjuge, o companheiro ou a companheira quando considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade remunerada que lhe garanta
subsistência, mediante exame médico-pericial, por doença ou acidente ocorrido entre o casamento ou início da união estável e a cessação do pagamento do benefício, terá
direito à pensão por morte vitalícia, observado o disposto no parágrafo único do art. 222. (Incluído pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
§ 3
o O enteado e o menor tutelado equiparam-se a filho mediante declaração do servidor e desde que comprovada dependência econômica, na forma estabelecida em
regulamento. (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 4º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
Art. 218. A pensão será concedida integralmente ao titular da pensão vitalícia, exceto se existirem beneficiários da pensão temporária.
Art. 218. Ocorrendo habilitação de vários titulares à pensão o seu valor será distribuído em partes iguais entre os beneficiários habilitados. (Redação dada pela
Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
§ 1
o Ocorrendo habilitação de vários titulares à pensão vitalícia, o seu valor será distribuído em partes iguais entre os beneficiários habilitados. (Revogado
pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
§ 2
o Ocorrendo habilitação às pensões vitalícia e temporária, metade do valor caberá ao titular ou titulares da pensão vitalícia, sendo a outra metade rateada em
partes iguais, entre os titulares da pensão temporária. (Revogado pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
§ 3
o Ocorrendo habilitação somente à pensão temporária, o valor integral da pensão será rateado, em partes iguais, entre os que se habilitarem.
(Revogado pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
Art. 218. Ocorrendo habilitação de vários titulares à pensão, o seu valor será distribuído em partes iguais entre os beneficiários habilitados. (Redação dada
pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 1o
(Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 2o
(Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 3o
(Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
Art. 219. A pensão poderá ser requerida a qualquer tempo, prescrevendo tão-somente as prestações exigíveis há mais de 5 (cinco) anos.
Parágrafo único. Concedida a pensão, qualquer prova posterior ou habilitação tardia que implique exclusão de beneficiário ou redução de pensão só produzirá efeitos
a partir da data em que for oferecida.
Art. 219. A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou não, a contar da data: (Redação dada pela
Medida Provisória nº 871, de 2019)
Art. 219. A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou não, a contar da data: (Redação dada pela Lei
nº 13.846, de 2019)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 65/76
I - do óbito, quando requerida em até cento e oitenta dias após o óbito, para os filhos menores de dezesseis anos, ou em até noventa dias após o óbito, para os demais
dependentes; (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
I - do óbito, quando requerida em até 180 (cento e oitenta dias) após o óbito, para os filhos menores de 16 (dezesseis) anos, ou em até 90 (noventa) dias após o óbito, para
os demais dependentes; (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso I; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso I do caput deste artigo; ou (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
III - da decisão judicial, na hipótese de morte presumida. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
III - da decisão judicial, na hipótese de morte presumida. (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 1º A concessão da pensão por morte não será protelada pela falta de habilitação de outro possível dependente e a habilitação posterior que importe em exclusão ou
inclusão de dependente só produzirá efeito a partir da data da publicação da portaria de concessão da pensão ao dependente habilitado. (Incluído pela Medida
Provisória nº 871, de 2019)
§ 1º A concessão da pensão por morte não será protelada pela falta de habilitação de outro possível dependente e a habilitação posterior que importe em exclusão ou
inclusão de dependente só produzirá efeito a partir da data da publicação da portaria de concessão da pensão ao dependente habilitado. (Redação dada pela Lei nº
13.846, de 2019)
§ 2º Ajuizada a ação judicial para reconhecimento da condição de dependente, este poderá requerer a sua habilitação provisória ao benefício de pensão por morte,
exclusivamente para fins de rateio dos valores com outros dependentes, vedado o pagamento da respectiva cota até o trânsito em julgado da decisão judicial que reconhecer a
qualidade de dependente do autor da ação. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
§ 2º Ajuizada a ação judicial para reconhecimento da condição de dependente, este poderá requerer a sua habilitação provisória ao benefício de pensão por morte,
exclusivamente para fins de rateio dos valores com outros dependentes, vedado o pagamento da respectiva cota até o trânsito em julgado da respectiva ação, ressalvada a
existência de decisão judicial em contrário. (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 3º Julgada improcedente a ação prevista no § 2º, o valor retido será corrigido pelos índices legais de reajustamento e será pago de forma proporcional aos demais
dependentes, de acordo com as suas cotas e o tempo de duração de seus benefícios. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
§ 3º Nas ações em que for parte o ente público responsável pela concessão da pensão por morte, este poderá proceder de ofício à habilitação excepcional da referida
pensão, apenas para efeitos de rateio, descontando-se os valores referentes a esta habilitação das demais cotas, vedado o pagamento da respectiva cota até o trânsito em
julgado da respectiva ação, ressalvada a existência de decisão judicial em contrário. (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 4º Julgada improcedente a ação prevista no § 2º ou § 3º deste artigo, o valor retido será corrigido pelos índices legais de reajustamento e será pago de forma
proporcional aos demais dependentes, de acordo com as suas cotas e o tempo de duração de seus benefícios. (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 5º Em qualquer hipótese, fica assegurada ao órgão concessor da pensão por morte a cobrança dos valores indevidamente pagos em função de nova
habilitação. (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
Art. 220. Não faz jus à pensão o beneficiário condenado pela prática de crime doloso de que tenha resultado a morte do servidor.
Art. 220. Perde o direito à pensão por morte: (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 66/76
I - após o trânsito em julgado, o beneficiário condenado pela prática de crime de que tenha dolosamente resultado a morte do servidor; (Incluído pela Lei nº
13.135, de 2015)
II - o cônjuge, o companheiro ou a companheira se comprovada, a qualquer tempo, simulação ou fraude no casamento ou na união estável, ou a formalização desses com
o fim exclusivo de constituir benefício previdenciário, apuradas em processo judicial no qual será assegurado o direito ao contraditório e à ampla defesa. (Incluído pela
Lei nº 13.135, de 2015)
Art. 221. Será concedida pensão provisória por morte presumida do servidor, nos seguintes casos:
I - declaração de ausência, pela autoridade judiciária competente;
II - desaparecimento em desabamento, inundação, incêndio ou acidente não caracterizado como em serviço;
III - desaparecimento no desempenho das atribuições do cargo ou em missão de segurança.
Parágrafo único. A pensão provisória será transformada em vitalícia ou temporária, conforme o caso, decorridos 5 (cinco) anos de sua vigência, ressalvado o eventual
reaparecimento do servidor, hipótese em que o benefício será automaticamente cancelado.
Art. 222. Acarreta perda da qualidade de beneficiário:
I - o seu falecimento;
II - a anulação do casamento, quando a decisão ocorrer após a concessão da pensão ao cônjuge;
III - a cessação de invalidez, em se tratando de beneficiário inválido;
III - a cessação da invalidez, em se tratando de beneficiário inválido, o afastamento da deficiência, em se tratando de beneficiário com deficiência, ou o levantamento da
interdição, em se tratando de beneficiário com deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, respeitados os períodos mínimos decorrentes da
aplicação das alíneas “a” e “b” do inciso VII; (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
III - a cessação da invalidez, em se tratando de beneficiário inválido, ou o afastamento da deficiência, em se tratando de beneficiário com deficiência, respeitados os
períodos mínimos decorrentes da aplicação das alíneas a e b do inciso VII do caput deste artigo; (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
IV - a maioridade de filho, irmão órfão ou pessoa designada, aos 21 (vinte e um) anos de idade;
IV - o atingimento da idade de vinte e um anos pelo filho ou irmão, observado o disposto no § 5º do art. 217; (Redação dada pela Medida Provisória nº 664, de
2014) (Vigência)
IV - o implemento da idade de 21 (vinte e um) anos, pelo filho ou irmão; (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
V - a acumulação de pensão na forma do art. 225;
VI - a renúncia expressa.
VI - a renúncia expressa; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
VI - a renúncia expressa; e (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 67/76
VII - o decurso do prazo de recebimento de pensão dos beneficiários de que tratam os incisos I a III do caput do art. 217. (Incluído pela Medida Provisória nº 664,
de 2014) (Vigência)
VII - em relação aos beneficiários de que tratam os incisos I a III do caput do art. 217: (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
a) o decurso de 4 (quatro) meses, se o óbito ocorrer sem que o servidor tenha vertido 18 (dezoito) contribuições mensais ou se o casamento ou a união estável tiverem sido
iniciados em menos de 2 (dois) anos antes do óbito do servidor; (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
b) o decurso dos seguintes períodos, estabelecidos de acordo com a idade do pensionista na data de óbito do servidor, depois de vertidas 18 (dezoito) contribuições
mensais e pelo menos 2 (dois) anos após o início do casamento ou da união estável: (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
1) 3 (três) anos, com menos de 21 (vinte e um) anos de idade; (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
2) 6 (seis) anos, entre 21 (vinte e um) e 26 (vinte e seis) anos de idade; (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
3) 10 (dez) anos, entre 27 (vinte e sete) e 29 (vinte e nove) anos de idade; (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
4) 15 (quinze) anos, entre 30 (trinta) e 40 (quarenta) anos de idade; (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
5) 20 (vinte) anos, entre 41 (quarenta e um) e 43 (quarenta e três) anos de idade; (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
6) vitalícia, com 44 (quarenta e quatro) ou mais anos de idade. (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
Parágrafo único. A critério da Administração, o beneficiário de pensão temporária motivada por invalidez poderá ser convocado a qualquer momento, para avaliação das
condições que ensejaram a concessão do benefício. (Incluído pela Medida Provisória nº 441, de 2008)
Parágrafo único. A critério da Administração, o beneficiário de pensão temporária motivada por invalidez poderá ser convocado a qualquer momento para avaliação das
condições que ensejaram a concessão do benefício. (Incluído pela Lei nº 11.907, de 2009)
Parágrafo único. A critério da Administração, o beneficiário de pensão motivada por invalidez poderá ser convocado a qualquer momento para avaliação das condições que
ensejaram a concessão do benefício. (Redação dada pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
§ 1
o A critério da administração, o beneficiário de pensão cuja preservação seja motivada por invalidez, por incapacidade ou por deficiência poderá ser convocado a
qualquer momento para avaliação das referidas condições. (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 2
o Serão aplicados, conforme o caso, a regra contida no inciso III ou os prazos previstos na alínea “b” do inciso VII, ambos do caput, se o óbito do servidor decorrer de
acidente de qualquer natureza ou de doença profissional ou do trabalho, independentemente do recolhimento de 18 (dezoito) contribuições mensais ou da comprovação de 2
(dois) anos de casamento ou de união estável. (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 3
o Após o transcurso de pelo menos 3 (três) anos e desde que nesse período se verifique o incremento mínimo de um ano inteiro na média nacional única, para ambos
os sexos, correspondente à expectativa de sobrevida da população brasileira ao nascer, poderão ser fixadas, em números inteiros, novas idades para os fins previstos na alínea
“b” do inciso VII do caput, em ato do Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, limitado o acréscimo na comparação com as idades anteriores ao referido
incremento. (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 4
o O tempo de contribuição a Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) ou ao Regime Geral de Previdência Social (RGPS) será considerado na contagem das 18
(dezoito) contribuições mensais referidas nas alíneas “a” e “b” do inciso VII do caput. (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
§ 5º Na hipótese de o servidor falecido estar, na data de seu falecimento, obrigado por determinação judicial a pagar alimentos temporários a ex-cônjuge, ex-companheiro
ou ex-companheira, a pensão por morte será devida pelo prazo remanescente na data do óbito, caso não incida outra hipótese de cancelamento anterior do benefício.
(Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 68/76
§ 5º Na hipótese de o servidor falecido estar, na data de seu falecimento, obrigado por determinação judicial a pagar alimentos temporários a ex-cônjuge, ex-companheiro
ou ex-companheira, a pensão por morte será devida pelo prazo remanescente na data do óbito, caso não incida outra hipótese de cancelamento anterior do benefício.
(Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 6º O beneficiário que não atender à convocação de que trata o § 1º terá o benefício suspenso. (Incluído pela Medida Provisória nº 871, de 2019)
§ 6º O beneficiário que não atender à convocação de que trata o § 1º deste artigo terá o benefício suspenso, observado o disposto nos incisos I e II do caput do art. 95 da
Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 7º O exercício de atividade remunerada, inclusive na condição de microempreendedor individual, não impede a concessão ou manutenção da cota da pensão de
dependente com deficiência intelectual ou mental ou com deficiência grave. (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
§ 8º No ato de requerimento de benefícios previdenciários, não será exigida apresentação de termo de curatela de titular ou de beneficiário com deficiência, observados os
procedimentos a serem estabelecidos em regulamento. (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
Art. 223. Por morte ou perda da qualidade de beneficiário, a respectiva cota reverterá:
I - da pensão vitalícia para os remanescentes desta pensão ou para os titulares da pensão temporária, se não houver pensionista remanescente da pensão vitalícia;
II - da pensão temporária para os co-beneficiários ou, na falta destes, para o beneficiário da pensão vitalícia.
Art. 223. Por morte ou perda da qualidade de beneficiário, a respectiva cota reverterá para os cobeneficiários. (Redação dada pela Medida Provisória nº 664,
de 2014) (Vigência)
Art. 223. Por morte ou perda da qualidade de beneficiário, a respectiva cota reverterá para os cobeneficiários. (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
I - (Revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
II - (Revogado). (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
Art. 224. As pensões serão automaticamente atualizadas na mesma data e na mesma proporção dos reajustes dos vencimentos dos servidores, aplicando-se o
disposto no parágrafo único do art. 189.
Art. 225. Ressalvado o direito de opção, é vedada a percepção cumulativa de mais de duas pensões.
Art. 225. Ressalvado o direito de opção, é vedada a percepção cumulativa de pensão deixada por mais de um cônjuge, companheiro ou companheira, e de mais de duas
pensões. (Redação dada pela Medida Provisória nº 664, de 2014) (Vigência)
Art. 225. Ressalvado o direito de opção, é vedada a percepção cumulativa de pensão deixada por mais de um cônjuge ou companheiro ou companheira e de mais de 2
(duas) pensões. (Redação dada pela Lei nº 13.135, de 2015)
Seção VIII
Do Auxílio-Funeral
Art. 226. O auxílio-funeral é devido à família do servidor falecido na atividade ou aposentado, em valor equivalente a um mês da remuneração ou provento.
§ 1
o No caso de acumulação legal de cargos, o auxílio será pago somente em razão do cargo de maior remuneração.
§ 2
o
(VETADO).
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 69/76
§ 3
o O auxílio será pago no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, por meio de procedimento sumaríssimo, à pessoa da família que houver custeado o funeral.
Art. 227. Se o funeral for custeado por terceiro, este será indenizado, observado o disposto no artigo anterior.
Art. 228. Em caso de falecimento de servidor em serviço fora do local de trabalho, inclusive no exterior, as despesas de transporte do corpo correrão à conta de
recursos da União, autarquia ou fundação pública.
Seção IX
Do Auxílio-Reclusão
Art. 229. À família do servidor ativo é devido o auxílio-reclusão, nos seguintes valores:
I - dois terços da remuneração, quando afastado por motivo de prisão, em flagrante ou preventiva, determinada pela autoridade competente, enquanto perdurar a
prisão;
II - metade da remuneração, durante o afastamento, em virtude de condenação, por sentença definitiva, a pena que não determine a perda de cargo.
§ 1
o Nos casos previstos no inciso I deste artigo, o servidor terá direito à integralização da remuneração, desde que absolvido.
§ 2
o O pagamento do auxílio-reclusão cessará a partir do dia imediato àquele em que o servidor for posto em liberdade, ainda que condicional.
§ 3
o Ressalvado o disposto neste artigo, o auxílio-reclusão será devido, nas mesmas condições da pensão por morte, aos dependentes do segurado recolhido à
prisão. (Incluído pela Lei nº 13.135, de 2015)
Capítulo III
Da Assistência à Saúde
Art. 230. A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família, compreende assistência médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica,
prestada pelo Sistema Único de Saúde ou diretamente pelo órgão ou entidade ao qual estiver vinculado o servidor, ou, ainda, mediante convênio, na forma estabelecida em
regulamento.
Art. 230. A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família, compreende assistência médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica,
prestada pelo Sistema Único de Saúde - SUS ou diretamente pelo órgão ou entidade ao qual estiver vinculado o servidor, ou, ainda, mediante convênio ou contrato, na forma
estabelecida em regulamento. (Redação dada pela Lei nº 9.527, de 10.12.97) (Regulamento)
Art. 230. A assistência à saúde do servidor, ativo ou inativo, e de sua família compreende assistência médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica, terá
como diretriz básica o implemento de ações preventivas voltadas para a promoção da saúde e será prestada pelo Sistema Único de Saúde – SUS, diretamente pelo órgão ou
entidade ao qual estiver vinculado o servidor, ou mediante convênio ou contrato, ou ainda na forma de auxílio, mediante ressarcimento parcial do valor despendido pelo
servidor, ativo ou inativo, e seus dependentes ou pensionistas com planos ou seguros privados de assistência à saúde, na forma estabelecida em regulamento. (Redação
dada pela Lei nº 11.302 de 2006)
§ 1
o Nas hipóteses previstas nesta Lei em que seja exigida perícia, avaliação ou inspeção médica, na ausência de médico ou junta médica oficial, para a sua
realização o órgão ou entidade celebrará, preferencialmente, convênio com unidades de atendimento do sistema público de saúde, entidades sem fins lucrativos declaradas
de utilidade pública, ou com o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 70/76
§ 2
o Na impossibilidade, devidamente justificada, da aplicação do disposto no parágrafo anterior, o órgão ou entidade promoverá a contratação da prestação de
serviços por pessoa jurídica, que constituirá junta médica especificamente para esses fins, indicando os nomes e especialidades dos seus integrantes, com a comprovação
de suas habilitações e de que não estejam respondendo a processo disciplinar junto à entidade fiscalizadora da profissão. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 3
o Para os fins do disposto no caput deste artigo, ficam a União e suas entidades autárquicas e fundacionais autorizadas a: (Incluído pela Lei nº 11.302
de 2006)
I - celebrar convênios exclusivamente para a prestação de serviços de assistência à saúde para os seus servidores ou empregados ativos, aposentados, pensionistas,
bem como para seus respectivos grupos familiares definidos, com entidades de autogestão por elas patrocinadas por meio de instrumentos jurídicos efetivamente celebrados
e publicados até 12 de fevereiro de 2006 e que possuam autorização de funcionamento do órgão regulador, sendo certo que os convênios celebrados depois dessa data
somente poderão sê-lo na forma da regulamentação específica sobre patrocínio de autogestões, a ser publicada pelo mesmo órgão regulador, no prazo de 180 (cento e
oitenta) dias da vigência desta Lei, normas essas também aplicáveis aos convênios existentes até 12 de fevereiro de 2006; (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
II - contratar, mediante licitação, na forma da Lei n
o 8.666, de 21 de junho de 1993, operadoras de planos e seguros privados de assistência à saúde que possuam
autorização de funcionamento do órgão regulador; (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
III - (VETADO) (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
§ 4
o
(VETADO) (Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
§ 5
o O valor do ressarcimento fica limitado ao total despendido pelo servidor ou pensionista civil com plano ou seguro privado de assistência à saúde.
(Incluído pela Lei nº 11.302 de 2006)
Capítulo IV
Do Custeio
Art. 231. O Plano de Seguridade Social do servidor será custeado com o produto da arrecadação de contribuições sociais obrigatórias dos servidores dos três Poderes da
União, das autarquias e das fundações públicas.
§ 1° A contribuição do servidor, diferenciada em função da remuneração mensal, bem como dos órgãos e entidades, será fixada em lei.
§ 2° (Vetado).
§ 2º O custeio da aposentadoria é de responsabilidade integral do Tesouro Nacional. (Mantido pelo Congresso Nacional)
§ 2º O custeio das aposentadorias e pensões é de responsabilidade da União e de seus servidores. (Redação dada pela Lei nº 8.688, de 1993)
Art. 231. O Plano de Seguridade Social do servidor será custeado com o produto da arrecadação de contribuições sociais obrigatórias dos servidores ativos dos Poderes da
União, das autarquias e das fundações públicas. (Redação dada pela Lei nº 9.630, de 1998) (Revogado pela Lei nº 9.783, de 28.01.99)
§ 1º A contribuição do servidor, diferenciada em função da remuneração mensal, bem como dos órgãos e entidades, será fixada em lei. (Redação dada pela Lei nº
9.630, de 1998) (Revogado pela Lei nº 9.783, de 28.01.99)
§ 2º O custeio das aposentadorias e pensões é de responsabilidade da União e de seus servidores. (Redação dada pela Lei nº 9.630, de 1998)
(Revogado pela Lei nº 9.783, de 28.01.99)
Título VII
Capítulo Único
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 71/76
Da Contratação Temporária de Excepcional Interesse Público
Art. 232. Para atender a necessidades temporárias de excepcional interesse público, poderão ser efetuadas contratações de pessoal por tempo determinado, mediante
contrato de locação de serviços. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
Art. 233. Consideram-se como de necessidade temporária de excepcional interesse público as contratações que visem a: (Revogado pela Lei nº 8.745, de
9.12.93)
I - combater surtos epidêmicos; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
II - fazer recenseamento; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
III - atender a situações de calamidade pública; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
IV - substituir professor ou admitir professor visitante, inclusive estrangeiro; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
V - permitir a execução de serviço por profissional de notória especialização, inclusive estrangeiro, nas áreas de pesquisa científica e tecnológica; (Revogado
pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
VI - atender a outras situações de urgência que vierem a ser definidas em lei. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
§ 1° As contratações de que trata este artigo terão dotação específica e obedecerão aos seguintes prazos: (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
I - nas hipóteses dos incisos I, III e VI, seis meses; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
II - na hipótese do inciso II, doze meses; (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
III - nas hipóteses dos incisos IV e V, até quarenta e oito meses. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
§ 2° Os prazos de que trata o parágrafo anterior são improrrogáveis. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
§ 3° O recrutamento será feito mediante processo seletivo simplificado, sujeito a ampla divulgação em jornal de grande circulação, exceto nas hipóteses dos incisos III e
VI. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
Art. 234. É vedado o desvio de função de pessoa contratada na forma deste título, bem como sua recontratação, sob pena de nulidade do contrato e responsabilidade
administrativa e civil da autoridade contratante. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
Art. 235. Nas contratações por tempo determinado, serão observados os padrões de vencimentos dos planos de carreira do órgão ou entidade contratante, exceto na
hipótese do inciso V do art. 233, quando serão observados os valores do mercado de trabalho. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9.12.93)
Título VIII
Capítulo Único
Das Disposições Gerais
Art. 236. O Dia do Servidor Público será comemorado a vinte e oito de outubro.
Art. 237. Poderão ser instituídos, no âmbito dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, os seguintes incentivos funcionais, além daqueles já previstos nos
respectivos planos de carreira:
I - prêmios pela apresentação de idéias, inventos ou trabalhos que favoreçam o aumento de produtividade e a redução dos custos operacionais;
II - concessão de medalhas, diplomas de honra ao mérito, condecoração e elogio.
Art. 238. Os prazos previstos nesta Lei serão contados em dias corridos, excluindo-se o dia do começo e incluindo-se o do vencimento, ficando prorrogado, para o
primeiro dia útil seguinte, o prazo vencido em dia em que não haja expediente.
Art. 239. Por motivo de crença religiosa ou de convicção filosófica ou política, o servidor não poderá ser privado de quaisquer dos seus direitos, sofrer discriminação
em sua vida funcional, nem eximir-se do cumprimento de seus deveres.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 72/76
Art. 240. Ao servidor público civil é assegurado, nos termos da Constituição Federal, o direito à livre associação sindical e os seguintes direitos, entre outros, dela
decorrentes:
a) de ser representado pelo sindicato, inclusive como substituto processual;
b) de inamovibilidade do dirigente sindical, até um ano após o final do mandato, exceto se a pedido;
c) de descontar em folha, sem ônus para a entidade sindical a que for filiado, o valor das mensalidades e contribuições definidas em assembléia geral da
categoria. (Revogado pela Medida Provisória nº 873, de 2019) (Vigência encerrada)
c) de descontar em folha, sem ônus para a entidade sindical a que for filiado, o valor das mensalidades e contribuições definidas em assembléia geral da categoria.
d) de negociação coletiva; (Mantido pelo Congresso Nacional) (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
e) (Vetado).
e) de ajuizamento, individual e coletivamente, frente à Justiça do Trabalho, nos termos da Constituição Federal. (Mantido pelo Congresso Nacional)
(Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 241. Consideram-se da família do servidor, além do cônjuge e filhos, quaisquer pessoas que vivam às suas expensas e constem do seu assentamento individual.
Parágrafo único. Equipara-se ao cônjuge a companheira ou companheiro, que comprove união estável como entidade familiar.
Art. 242. Para os fins desta Lei, considera-se sede o município onde a repartição estiver instalada e onde o servidor tiver exercício, em caráter permanente.
Título IX
Capítulo Único
Das Disposições Transitórias e Finais
Art. 243. Ficam submetidos ao regime jurídico instituído por esta Lei, na qualidade de servidores públicos, os servidores dos Poderes da União, dos ex-Territórios, das
autarquias, inclusive as em regime especial, e das fundações públicas, regidos pela Lei nº 1.711, de 28 de outubro de 1952 - Estatuto dos Funcionários Públicos Civis da
União, ou pela Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1
o de maio de 1943, exceto os contratados por prazo determinado, cujos
contratos não poderão ser prorrogados após o vencimento do prazo de prorrogação.
§ 1
o Os empregos ocupados pelos servidores incluídos no regime instituído por esta Lei ficam transformados em cargos, na data de sua publicação.
§ 2
o As funções de confiança exercidas por pessoas não integrantes de tabela permanente do órgão ou entidade onde têm exercício ficam transformadas em cargos
em comissão, e mantidas enquanto não for implantado o plano de cargos dos órgãos ou entidades na forma da lei.
§ 3
o As Funções de Assessoramento Superior - FAS, exercidas por servidor integrante de quadro ou tabela de pessoal, ficam extintas na data da vigência desta Lei.
§ 4
o
(VETADO).
§ 5
o O regime jurídico desta Lei é extensivo aos serventuários da Justiça, remunerados com recursos da União, no que couber.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 73/76
§ 6
o Os empregos dos servidores estrangeiros com estabilidade no serviço público, enquanto não adquirirem a nacionalidade brasileira, passarão a integrar tabela em
extinção, do respectivo órgão ou entidade, sem prejuízo dos direitos inerentes aos planos de carreira aos quais se encontrem vinculados os empregos.
§ 7
o Os servidores públicos de que trata o caput deste artigo, não amparados pelo art. 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, poderão, no interesse
da Administração e conforme critérios estabelecidos em regulamento, ser exonerados mediante indenização de um mês de remuneração por ano de efetivo exercício no
serviço público federal. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 8
o Para fins de incidência do imposto de renda na fonte e na declaração de rendimentos, serão considerados como indenizações isentas os pagamentos efetuados a
título de indenização prevista no parágrafo anterior. (Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
§ 9
o Os cargos vagos em decorrência da aplicação do disposto no § 7
o poderão ser extintos pelo Poder Executivo quando considerados desnecessários.
(Incluído pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 244. Os adicionais por tempo de serviço, já concedidos aos servidores abrangidos por esta Lei, ficam transformados em anuênio.
Art. 245. A licença especial disciplinada pelo art. 116 da Lei nº 1.711, de 1952, ou por outro diploma legal, fica transformada em licença-prêmio por assiduidade, na
forma prevista nos arts. 87 a 90.
Art. 246. (VETADO).
Art. 247. Para efeito do disposto no § 2° do art. 231, haverá ajuste de contas com a Previdência Social, correspondente ao período de contribuição por parte dos servidores
celetistas abrangidos pelo art. 243.
Art. 247. Para efeito do disposto no Título VI desta Lei, haverá ajuste de contas com a Previdência Social, correspondente ao período de contribuição por parte dos
servidores celetistas abrangidos pelo art. 243. (Redação dada pela Lei nº 8.162, de 8.1.91)
Art. 248. As pensões estatutárias, concedidas até a vigência desta Lei, passam a ser mantidas pelo órgão ou entidade de origem do servidor.
Art. 249. Até a edição da lei prevista no § 1
o do art. 231, os servidores abrangidos por esta Lei contribuirão na forma e nos percentuais atualmente estabelecidos para
o servidor civil da União conforme regulamento próprio.
Art. 250 (Vetado)
Art. 250. O servidor que já tiver satisfeito ou vier a satisfazer, dentro de 1 (um) ano, as condições necessárias para a aposentadoria nos termos do inciso II do art. 184 do
antigo Estatuto dos Funcionários Públicos Civis da União, Lei n° 1.711, de 28 de outubro de 1952, aposentar-se-á com a vantagem prevista naquele dispositivo.
(Mantido pelo Congresso Nacional)
Art. 251. Enquanto não for editada a Lei Complementar de que trata o art. 192 da Constituição Federal, os servidores do Banco Central do Brasil continuarão regidos pela
legislação em vigor à data da publicação desta lei. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10.12.97)
Art. 252. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros a partir do primeiro dia do mês subseqüente.
Art. 253. Ficam revogadas a Lei nº 1.711, de 28 de outubro de 1952, e respectiva legislação complementar, bem como as demais disposições em contrário.
Brasília, 11 de dezembro de 1990; 169
o da Independência e 102
o da República.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 74/76
FERNANDO COLLOR
Jarbas Passarinho
Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.12.1990 e republicado em 18.3.1998
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 75/76
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 8.112, DE 11 DE DEZEMBRO DE 1990
Dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União, das autarquias e
das fundações públicas federais.
Partes vetadas pelo Presidente da República e mantidas pelo Congresso Nacional, do Projeto que se transformou na Lei n.° 8.112, de 11 de dezembro de 1990, que
"dispõe sobre o Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais".
O PRESIDENTE DO SENADO FEDERAL:
Faço saber que o CONGRESSO NACIONAL manteve, e eu, MAURO BENEVIDES, Presidente do Senado Federal, nos termos do § 7° do art. 66 da Constituição, promulgo
as seguintes partes da Lei n° 8.112, de 11 de dezembro de 1990:
"Art. 87 .............................................................................................................................
§ 1° ..................................................................................................................................
§ 2° Os períodos de licença-prêmio já adquiridos e não gozados pelo servidor que vier a falecer serão convertidos em pecúnia, em favor de seus
beneficiários da pensão.
Art. 192. O servidor que contar tempo de serviço para aposentadoria com provento integral será aposentado:
I - com a remuneração do padrão de classe imediatamente superior àquela em que se encontra posicionado;
II - quando ocupante da última classe da carreira, com a remuneração do padrão correspondente, acrescida da diferença entre esse e o padrão da classe
imediatamente anterior.
Art. 193. O servidor que tiver exercido função de direção, chefia, assessoramento, assistência ou cargo em comissão, por período de 5 (cinco) anos
consecutivos, ou 10 (dez) anos interpolados, poderá aposentar-se com a gratificação da função ou remuneração do cargo em comissão, de maior valor, desde que
exercido por um período mínimo de 2 (dois) anos.
§ 1° Quando o exercício da função ou cargo em comissão de maior valor não corresponder ao período de 2 (dois) anos, será incorporada a gratificação ou
remuneração da função ou cargo em comissão imediatamente inferior dentre os exercidos.
§ 2° A aplicação do disposto neste artigo exclui as vantagens previstas no art. 192, bem como a incorporação de que trata o art. 62, ressalvado o direito de
opção.
18/09/2026 15:34 L8112consol
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm 76/76
Art. 231. ...........................................................................................................................
§ 1° ..................................................................................................................................
§ 2º O custeio da aposentadoria é de responsabilidade integral do Tesouro Nacional.
Art. 240. ...........................................................................................................................
a) .....................................................................................................................................
b) .....................................................................................................................................
c) .....................................................................................................................................
d) de negociação coletiva;
e) de ajuizamento, individual e coletivamente, frente à Justiça do Trabalho, nos termos da Constituição Federal.
Art. 250. O servidor que já tiver satisfeito ou vier a satisfazer, dentro de 1 (um) ano, as condições necessárias para a aposentadoria nos termos do inciso II
do art. 184 do antigo Estatuto dos Funcionários Públicos Civis da União, Lei n° 1.711, de 28 de outubro de 1952, aposentar-se-á com a vantagem prevista
naquele dispositivo."
Senado Federal, 18 de abril de 1991. 170° da Independência e 103° da República.
MAURO BENEVIDES
Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.4.1991
*

==================== FIM DA LEI 8112 REGIME JURIDICO DOS SERVIDORES PÚBLICOS ========================